
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
    para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
    controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
    para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
    controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.ESCOPO SEGUNDO A NORMA DA ABNT ISO 10013:2021

O sistema de gestão da qualidade deve ser documentado com base na determinação pela organização dos limites e da aplicabilidade do sistema de gestão da qualidade.  

O escopo de um sistema de gestão pode incluir a organização como um todo, funções específicas e identificadas da organização, seções específicas e identificadas da organização ou uma ou mais funções em um grupo de organizações.  

O escopo deve declarar os tipos de produtos e serviços cobertos e, se requerido, proveja justificativa para qualquer requisito da norma de qualidade pertinente que a organização determine que não seja aplicável ao escopo de seu sistema de gestão da qualidade. 

O escopo do sistema de gestão da qualidade deve ser baseado na natureza dos produtos e serviços da organização, seus processos operacionais, questões levantadas ao estabelecer o contexto da organização e os requisitos pertinentes de partes interessadas, o resultado de mentalidade de risco, considerações comerciais e requisitos contratuais, estatutários e regulamentares. 

Fonte: Norma Brasileira ABNT NBR ISO 10013:2021'''ESCOPO SEGUNDO A NORMA DA ABNT ISO 10013:2021'''

O sistema de gestão da qualidade deve ser documentado com base na determinação pela organização dos limites e da aplicabilidade do sistema de gestão da qualidade.  

O escopo de um sistema de gestão pode incluir a organização como um todo, funções específicas e identificadas da organização, seções específicas e identificadas da organização ou uma ou mais funções em um grupo de organizações.  

O escopo deve declarar os tipos de produtos e serviços cobertos e, se requerido, proveja justificativa para qualquer requisito da norma de qualidade pertinente que a organização determine que não seja aplicável ao escopo de seu sistema de gestão da qualidade. 

O escopo do sistema de gestão da qualidade deve ser baseado na natureza dos produtos e serviços da organização, seus processos operacionais, questões levantadas ao estabelecer o contexto da organização e os requisitos pertinentes de partes interessadas, o resultado de mentalidade de risco, considerações comerciais e requisitos contratuais, estatutários e regulamentares. 

''Fonte: Norma Brasileira ABNT NBR ISO 10013:2021''Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões.  O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

1. Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado)
2. Objetivo do POP (A quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância)

3. Documentos de referência (Quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc)

4. Local de aplicação (Aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado)

5. Siglas (Caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas : DT = Diretor Técnico ; MQ = Manual da Qualidade, etc)

6. Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.

7. Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
8. Informar o local de guarda do documento ; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
9. Informar frequência de atualização (Digamos, de 12 em 12 meses )
10. Informar em quais meios ele será guardado (Eletrônico ou computador ou em papel)
11. Gestor do POP (Quem o elaborou)Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões. O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

# Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado).
# Objetivo do POP (a quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância).
# Documentos de referência (quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc).
# Local de aplicação (aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado).
# Siglas (caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas: DT = Diretor Técnico; MQ = Manual da Qualidade, etc).
# Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.
# Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
# Informar o local de guarda do documento; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
# Informar frequência de atualização (digamos, de 12 em 12 meses).
# Informar em quais meios ele será guardado (eletrônico ou computador ou em papel).
# Gestor do POP (quem o elaborou).<h3>Bem-vindo ao Wiki de Procedimentos Operacionais Padrão (POP) do Detran-SP</h3>

Neste espaço, convidamos você a explorar e compreender os Procedimentos Operacionais Padrão (POP) que detalham as tarefas e o funcionamento de serviços finalísticos e algumas atividades-meio do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo. Como uma organização comprometida em ser o melhor órgão de trânsito do país, referência em segurança viária e em qualidade dos serviços, reconhecemos a importância de centralizar e compartilhar conhecimento de forma acessível e colaborativa.

Este wiki foi criado para servir como um repositório de informações essenciais, um hub de sabedoria coletiva que abriga as diretrizes e operações que guiam o nosso trabalho diário. Aqui, os nossos colaboradores, desde os que estão na operação até os que atuam nas áreas administrativas, podem encontrar orientações claras e atualizadas, contribuindo para um ambiente de trabalho harmonioso e uma prestação de serviços eficaz à população do Estado de São Paulo.

Através desta plataforma, desejamos fomentar a disseminação do conhecimento, a troca de ideias e a colaboração entre todos os membros da nossa equipe. À medida que novas leis são promulgadas, diretrizes são atualizadas ou procedimentos são otimizados, este espaço é o reflexo dinâmico dessas mudanças, permitindo a todos a oportunidade de estar informados e alinhados com as práticas mais recentes.

Encorajamos cada um de nossos colaboradores a se envolver ativamente no aprimoramento contínuo deste wiki. Adições, revisões e esclarecimentos são bem-vindos, pois acreditamos que o conhecimento compartilhado é a base para um Detran-SP eficiente e eficaz. Juntos, construiremos uma fonte confiável de informações que não apenas enriquecerá nossos processos internos, mas também contribuirá para um trânsito mais seguro e organizado em nossa querida cidade de São Paulo.

Explore, aprenda, contribua e faça parte deste esforço coletivo para promover a excelência operacional e a qualidade de vida em nossa comunidade.

=Mas afinal, o que é uma wiki?=

Uma wiki é uma plataforma colaborativa online que permite que várias pessoas trabalhem juntas para criar e editar conteúdo. É como um espaço virtual onde as informações são compartilhadas e organizadas de forma colaborativa. A palavra "wiki" vem de uma palavra havaiana que significa "rápido" ou "rápido rápido", destacando sua característica de permitir edições e atualizações rápidas.

Imagine um livro que muitas pessoas podem escrever e aprimorar juntas, mas em formato digital. Cada pessoa pode adicionar informações, fazer modificações e melhorias, resultando em um conhecimento coletivo e dinâmico. Um exemplo conhecido de wiki é a [[Wikipedia:pt:wikipedia|Wikipédia]], uma enciclopédia online em que pessoas de todo o mundo contribuem com artigos sobre diversos temas. Isso cria uma fonte de informações em constante evolução, com várias pessoas contribuindo para construir e enriquecer o conteúdo ao longo do tempo.

No geral, uma wiki é uma ferramenta que facilita a colaboração e o compartilhamento de informações, permitindo que muitas pessoas contribuam para criar um recurso aberto e colaborativo.

'''Saiba mais aqui:'''
* [[O que é uma wiki?|O que é uma wiki?]]
* [[Wikipedia:pt:wiki|Wiki explicada por Wikipédia]]
* [[Governança e Gestão do Wiki|Governança e Gestão do Wiki Detran-SP]]
* [[Necessidade e problemas a serem resolvidos|Necessidade e problemas a serem resolvidos]]
* [[Procedimento Operacional Padrão|O que é um Procedimento Operacional Padrão (POP)]]
* [[Modelos ou templates padronizados|Modelos ou templates padronizados]]
* [[Índice de POPs|Índice de POPs]]'''Documento''' físico ou digital '''que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta''', contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões. O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

# Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado).
# Objetivo do POP (a quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância).
# Documentos de referência (quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc).
# Local de aplicação (aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado).
# Siglas (caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas: DT = Diretor Técnico; MQ = Manual da Qualidade, etc).
# Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.
# Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
# Informar o local de guarda do documento; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
# Informar frequência de atualização (digamos, de 12 em 12 meses).
# Informar em quais meios ele será guardado (eletrônico ou computador ou em papel).
# Gestor do POP (quem o elaborou).1- Se o condutor não estiver de acordo com o resultado INAPTO:

Poderá solicitar junta médica ou de psicólogos no prazo de até 30 dias, a contar da data do exame (verificar procedimento de cadastro da junta com o Credenciamento médico ou de psicólogos). Após o prazo de 30 dias, o condutor/candidato, se desejar ser reavaliado, poderá voltar ao mesmo profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente.

2- Se o condutor/candidato estiver em município diferente do município do perito que o avaliou INAPTO, terá duas opções:

a) Solicitar junta médica ou de psicólogos em seu município atual para ser reavaliado;

b) Ser reavaliado pelo mesmo perito, no município em que ele está credenciado. Neste caso não deverá ser feita transferência do prontuário nem do RENACH.

3- Condutor/candidato avaliado como INAPTO no exame médico, em um Poupatempo de seu município:

• Se o perito marcou a opção “Permite reavaliação por outro perito” na planilha RENACH, o condutor/candidato ficará vinculado ao Poupatempo, não ao perito. Sendo assim, se desejar, o cidadão poderá voltar ao Poupatempo para reavaliação com qualquer perito;

• Se o perito não marcou a opção “Permite reavaliação por outro perito” na planilha RENACH, o condutor/candidato ficará vinculado ao perito. Sendo assim, se desejar, o cidadão poderá voltar ao Poupatempo para reavaliação com o mesmo perito;

4- Se Condutor/candidato for avaliado como INAPTO no exame médico, em um Poupatempo fora de seu município, terá duas opções:

a) Ser reavaliado neste mesmo Poupatempo, conforme item 3 desta orientação;

b) Solicitar junta médica em seu município para ser reavaliado.

5- Se no mesmo processo o condutor/candidato obtiver resultado INAPTO em um exame após ser APTO no outro. Exemplo: Foi APTO no exame psicológico e depois INAPTO no exame médico, ou vice e versa:

• Se o processo estiver vencido ou próximo ao vencimento, será necessário gerar novo RENACH para que o condutor/candidato seja reavaliado. Ao gerar novo RENACH, o processo atual será excluído automaticamente e o condutor/candidato ficará vinculado para reavaliação com o profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente;

• Se houver tempo hábil para continuação do processo o condutor/candidato poderá solicitar reavaliação no exame em que foi INAPTO, utilizando o mesmo RENACH.

6- Se o INAPTO constar somente na pesquisa GFOR 09 (não houver RENACH em aberto):

O condutor/candidato poderá solicitar geração de novo RENACH para reavaliação com o mesmo profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente.

Obs.: Se através das pesquisas ficar constatado que o cidadão já passou por reavaliação com resultado APTO, solicite a exclusão do GFOR 09 ao Suporte Técnico de Condutores (via SEI, na mesa DETRAN-DHAB-GOH-NOS).

7- Caso o condutor que deseja inserir ou manter a informação EAR (exerce atividade remunerada), ao efetuar o exame psicológico seja avaliado como INAPTO:

• Permanecerá com o resultado INAPTO, mesmo que desista de exercer atividade remunerada;

• Poderá solicitar junta de psicólogos ou reavaliação com o mesmo perito, conforme regras descritas nos itens anteriores.

8- Se o profissional que avaliou o condutor/candidato como INAPTO estiver inativo no MCRM ou MCRP, por motivo de descredenciamento, férias, licença médica, licença maternidade, cursos, ponte de feriado, suspensão:

O condutor/candidato poderá ser reavaliado por outro perito mediante agendamento no e-CNH.

ATENÇÃO: Em todos os casos, para que seja possível lançar um novo exame, deverá constar um agendamento ativo no e-CNH.<strong>O MediaWiki foi instalado.</strong>

Consulte o [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Help:Contents Manual de Usuário] para informações de como usar o software wiki.

== Começando ==
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:Configuration_settings Lista de opções de configuração]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:FAQ FAQ do MediaWiki]
* [https://lists.wikimedia.org/postorius/lists/mediawiki-announce.lists.wikimedia.org/ Lista de discussão com avisos de novas versões do MediaWiki]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Localisation#Translation_resources Traduza o MediaWiki para seu idioma]Desafios enfrentados pelos i-labs no setor público

Autonomia e sobrevivência: Os i-labs enfrentam o desafio de manter um nível de autonomia que lhes permita buscar inovações disruptivas sem interferência direta das estruturas organizacionais tradicionais. No entanto, quando há escrutínio político de alto nível ou conflito entre ministérios, os i-labs tendem a se desengajar dos projetos ou considerá-los como possíveis insucessos.

Encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas: Devido à sua natureza de existir em ambientes turbulentos e conflitantes, os i-labs precisam justificar sua existência e estão sujeitos a mudanças. Muitos i-labs estão lutando para encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, especialmente quando suas principais tarefas estão centradas no serviço e na inovação social.

Relações com stakeholders: Os i-labs precisam estabelecer e manter relações de qualidade com diversos atores, tanto internos quanto externos, para obter apoio aos projetos e à organização. No entanto, a relação entre o ministério e os parceiros sociais pode levar a projetos politicamente definidos que não são bem pensados, causando resistência dentro e fora do setor público.

Coordenação com outras entidades: Os i-labs reconhecem a necessidade de coordenar suas atividades com outras entidades governamentais em nível nacional e local/regional, bem como com stakeholders do setor privado, organizações de interesse, grupos de usuários e organizações da sociedade civil. Essa coordenação pode ser um desafio, especialmente quando se trata de entidades supranacionais e organizações internacionais.

Mudança de mentalidade e cultura organizacional: Os i-labs operam em ambientes de mudança tecnológica e culturas organizacionais contraditórias. Eles precisam se adaptar e justificar sua existência, o que pode exigir uma mudança de mentalidade e cultura organizacional tanto dentro quanto fora do setor público.

Em resumo, os desafios enfrentados pelos i-labs no setor público incluem a busca por autonomia, encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, estabelecer relações com stakeholders, coordenar atividades com outras entidades e lidar com mudanças de mentalidade e cultura organizacional.'''Desafios enfrentados pelos i-labs no setor público'''

# Autonomia e sobrevivência: Os i-labs enfrentam o desafio de manter um nível de autonomia que lhes permita buscar inovações disruptivas sem interferência direta das estruturas organizacionais tradicionais. No entanto, quando há escrutínio político de alto nível ou conflito entre ministérios, os i-labs tendem a se desengajar dos projetos ou considerá-los como possíveis insucessos.
# Encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas: Devido à sua natureza de existir em ambientes turbulentos e conflitantes, os i-labs precisam justificar sua existência e estão sujeitos a mudanças. Muitos i-labs estão lutando para encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, especialmente quando suas principais tarefas estão centradas no serviço e na inovação social.
# Relações com stakeholders: Os i-labs precisam estabelecer e manter relações de qualidade com diversos atores, tanto internos quanto externos, para obter apoio aos projetos e à organização. No entanto, a relação entre o ministério e os parceiros sociais pode levar a projetos politicamente definidos que não são bem pensados, causando resistência dentro e fora do setor público.
# Coordenação com outras entidades: Os i-labs reconhecem a necessidade de coordenar suas atividades com outras entidades governamentais em nível nacional e local/regional, bem como com stakeholders do setor privado, organizações de interesse, grupos de usuários e organizações da sociedade civil. Essa coordenação pode ser um desafio, especialmente quando se trata de entidades supranacionais e organizações internacionais.
# Mudança de mentalidade e cultura organizacional: Os i-labs operam em ambientes de mudança tecnológica e culturas organizacionais contraditórias. Eles precisam se adaptar e justificar sua existência, o que pode exigir uma mudança de mentalidade e cultura organizacional tanto dentro quanto fora do setor público.

Em resumo, os desafios enfrentados pelos i-labs no setor público incluem a busca por autonomia, encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, estabelecer relações com stakeholders, coordenar atividades com outras entidades e lidar com mudanças de mentalidade e cultura organizacional.

'''Pontos Positivos dos i-labs:'''

* Os i-labs consideram suas tarefas no setor público como únicas, sem qualquer unidade ou organização similar em termos de tarefas, desempenho e resultados.
* Os i-labs têm acesso ao conhecimento e aos tomadores de decisões do setor público.
* Os i-labs têm a motivação específica do serviço público, o que os diferencia das consultorias financiadas pelo setor público.
* Os i-labs têm a capacidade de criar relações em longo prazo com vários atores, tanto dentro como fora do setor público, usando relações pessoais como ferramentas para alavancar apoio ao projeto e à organização.

'''Pontos Negativos dos i-labs:'''

* Os i-labs tendem a se engajar mais em protótipos rápidos do que em um engajamento em longo prazo, o que pode limitar sua capacidade de lidar com desafios complexos que requerem mudança de sistemas.
* Alguns i-labs podem ser influenciados pela motivação financeira em detrimento dos objetivos do serviço público.
* Nem todos os i-labs conseguem obter sucesso na implementação de tarefas de mudança de política de nível mais alto.=== Aplicando um POP ===

==== '''Exemplo: ''Indústria de saneantes'''''  ====
[[Arquivo:Saneantes.jpg|borda|direita|semmoldura|400x400px]]
Este segmento de indústria lida diretamente com produtos que apresentam certo grau de perigo e um processo de transformação da matéria-prima bem definido. Nesse sentido, alguns setores e processos apresentam um papel fundamental para o controle de qualidade da indústria. Dessa forma, a ANVISA solicita que o controle seja feito por meio de POPs.

Vamos, agora, ver alguns POPs que indústrias de saneantes precisam ter:

* '''Recebimento de matérias-primas, material de envase e embalagens'''
Os procedimentos padrões envolvendo esse setor têm por objetivo garantir que os colaboradores avaliem as entradas do processo e verifiquem se o recebimento atende às especificações necessárias.
<u>Erro evitado pelo POP:</u> Caso uma embalagem danificada não seja identificada no recebimento, poderá acarretar vazamentos no local de envase ou até mesmo acidentes quando o consumidor final tiver contato com o produto.

* '''Calibração e manutenção de equipamentos'''
Os procedimentos dessa categoria auxiliam a análise das condições necessárias para o equipamento funcionar da forma adequada, minimizando riscos e, dessa maneira, garantindo a segurança dos operadores. O funcionário responsável por aplicar o POP saberá como identificar um equipamento que necessita de manutenção. Além disso, caso exista algum problema, ele também saberá como calibrá-lo. <u>Erro evitado pelo POP</u>'':'' Uma válvula que demanda manutenção pode provocar vazamentos que contaminam o ambiente da produção.
* '''Armazenamento e expedição dos produtos'''
Os processos relacionados à expedição auxiliam a empresa a afirmar se o produto elaborado atende as especificações para a comercialização. Já no aspecto do armazenamento, garante que cada classe de produto esteja no local certo e identificado corretamente de acordo com o lote. <u>Erros evitados pelo POP</u>: Expedição de um produto com rótulo errado e armazenamento de um produto em um local inapropriado para a sua conservação.
* '''Atividades de limpeza e sanitização de materiais, utensílios, equipamentos e áreas'''
Assim como as outras categorias, os POPs referentes à limpeza e sanitização orientam como impedir a contaminação dos materiais utilizados e, em caso de contaminação, como removê-la. Erro evitado pelo POP: Envase de um produto em uma embalagem contaminada.

=== '''Case''' ===

==== '''O Background''' ====
[[Arquivo:Jovem-hotel.jpg|direita|semmoldura]]
Um jovem profissional, após fazer um curso de Gestão de Processos, foi aceito por um tradicional hotel em sua cidade para cumprir o seu estágio supervisionado. Após conhecer as diversas áreas dentro desse hotel, acabou sendo alocado no setor de recepção, localizado logo no saguão de entrada do mesmo. O profissional ficou responsável por algumas atividades importantes como: ''check in'' e ''check out'', ''walk in'', atendimento pessoal e telefônico, lançamento de comandas e início e fechamento dos eventos realizados no hotel.

==== '''A expectativa''' ====
A recepção, com certeza, é um dos setores mais importantes na hotelaria, já que é o primeiro lugar no qual se tem contato com o cliente. Além disso, é ali que os hóspedes buscam as soluções para suas dúvidas ou problemas referentes à hospedagem. Assim, é preciso saber lidar com os cenários que se apresentam no hotel e resolvê-los com eficiência. Os recepcionistas devem passar informações corretas e sempre seguir a política e os procedimentos do empreendimento para, dessa forma, mostrar uma boa imagem do hotel.

Para que isso aconteça é preciso que o hotel tenha uma forma de atendimento ou um procedimento estabelecido que possa ser aplicado pelos funcionários.

==== '''A realidade''' ====
Após um breve período atuando na área da recepção, o jovem passa a observar que algumas funções rotineiras executadas pelos funcionários estavam sendo feitas sem padronização. Enquanto os mais antigos trabalhavam conforme aprenderam na prática ao longo dos anos, outros recém-admitidos aplicavam uma outra visão adquirida na formação que tinham em hotelaria.

Ele identificou, por exemplo, diferença no valor das diárias (apesar de existir tabela), a falta de comunicação entre os responsáveis dos turnos (que não informam das reclamações dos hóspedes ou situações que tenham acontecido), a perda das chaves dos quartos e o não pagamento da hospedagem e do restaurante realizado por alguns hóspedes que deixam o hotel.

Tais problemas geram insatisfação dos clientes e consequente perda financeira.

===== '''Passo 1 - O Mapeamento do processo''' =====
Como o jovem sabia que onde não há padrão não pode haver melhorias, ele buscou entender os passos e onde as coisas iam mal na área da recepção. Em seguida, avaliou as partes mais problemáticas dos processos.

[[File:image36.png|Figura 4 - Mapeamento dos processos da recepção]]

'''●''' '''Passo 2 - O que fazer?'''

Com essa análise em mãos, o profissional resolveu fazer uma reunião com o Coordenador da Recepção e os demais recepcionistas para entender como cada um realizava cada atividade. Com isso, ele pode escrever um POP (procedimento operacional padrão) para as atividades de:

{|

●
''●''
''●''
''●''
●

Funções da recepção;
''Check in;''
''Check out;''
''Walk in;''
Atendimento telefônico.

|}

Figura 5 - POP Funções da Recepção

[[File:image36.png|458x496px]]

Figura 6 - POP ''Check in'' e ''Check out''

[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
{|

[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]

|}

Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico

[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
{|

[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]

|-
| '''●'''
|
'''Passo 3 - As três etapas de implementação'''

|
|}

Após realizar todos esses processos, é preciso validar a estratégia. Por isso, a implantação do POP vai ter três etapas para que os recepcionistas o pratiquem. Essas etapas são: elaboração, treinamento e supervisão, que deverão ser executadas de acordo com o cronograma a seguir.

Figura 8 - Implementação de um POP

[[File:image40.png|590x252px]]

'''●''' '''Passo 4 - Os resultados'''
Após isso, a organização ficou melhor e todos os recepcionistas foram informados dos novos procedimentos. A implementação dos POPs na recepção do Hotel poderá servir como experiência para a futura elaboração de outros POPs para diferentes setores. E, assim, melhorar e padronizar a prestação dos serviços dentro do empreendimento.

'''2.''' '''As vantagens do Procedimento Operacional Padrão'''

Ao implementar o Procedimento Operacional Padrão, uma companhia pode visualizar inúmeros benefícios, entre os quais pode-se citar:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Minimizar erros, variações ou desvios (aumento da qualidade dos processos);
Garantir tanto a segurança como a preservação ao meio ambiente;
Auxiliar em treinamentos de novos profissionais e equipes (substituição de funcionários); Reduzir desperdícios e custos;
Segurança;
Identificação de problemas e otimização de processos;
Preservar espaços e equipamentos.

|}

Por que usar um POP?

● Processos realizados sem um POP costumam demandar uma constante supervisão, estando mais suscetíveis a falhas durante a execução;
● O seu uso justifica-se, principalmente, nas ações que impactam diretamente o resultado da empresa;
É normal que um POP seja criado a partir de um processo já existente que precisa ser●
padronizado e documentado;
● Também é possível que a necessidade de implementá-lo surja por conta de falhas observadas durante a execução ou no resultado final (processos críticos, que impactam no resultado da empresa).

O Procedimento Operacional Padrão vai impactar o resultado pois:● Padronizar é importante;
● Dar um direcionamento claro do que fazer é importante.

'''3. Tipos de Procedimento Operacional Padrão'''

As atividades a serem padronizadas dependem das necessidades de cada organização. No entanto, há alguns tipos de Procedimento Operacional Padrão que afetam mais diretamente o produto final e a experiência do cliente, por isso são mais frequentes dentro de uma empresa. A seguir vamos vê-los:

'''3.1 Fundamentais (Modelos)'''

São o alicerce de quaisquer outros tipos de POP que possam ser criados. São responsáveis por dar instruções sobre como fazer POPs das outras categorias, ou seja, eles padronizam a maneira de se fazer um POP, como um documento de referência.

Figura 9 - POP Fundamental

[[File:image41.png|564x726px]]

'''3.2 Metódicos'''

A principal característica desse tipo de POP é o caráter de teste que apresenta, sendo um documento que descreve um método completo de investigação. Esse procedimento é rigoroso, feito por uma equipe especializada e pode ser utilizado também no caso de um acidente de trabalho para investigar suas possíveis causas. Em geral, é mais descritivo, completo e investigativo, podendo contar com imagens, gráficos e fluxogramas.

Figura 10 - POP Metódico

[[File:image42.png|488x643px]]

Figura 11 - POP Metódico (cont.)

[[File:image43.png|587x722px]]

Figura 12 - POP Metódico (cont.)

[[File:image44.png|508x643px]]

'''3.3 De Segurança'''

Este abrange questões de segurança e ações a serem tomadas em uma situação de emergência. Não apenas serve como forma de evitar acidentes, mas para comprovar as instruções de trabalho em caso de auditorias dos processos serem realizadas. Este pode ser utilizado como um laudo pericial ou técnico, identificando atividades, materiais e responsáveis.

Figura 13 - POP de Segurança

[[File:image45.png|520x605px]]

'''3.4 Específicos'''

Em certos casos, se faz necessário criar um documento novo para que um processo seja realizado. Assim, este pode ser mais ilustrativo e informativo, com um caráter menos normativo. Ex: LPP (POP de manutenção de integridade da pele (área Enfermagem));

Figura 14 - POP Específico

[[File:image46.png|472x604px]]

'''4. Legislação e normas'''

O POP é um documento obrigatório exigido pela Vigilância Sanitária. Dessa forma, como forma de exemplo, será utilizado o RDC 216/04 - Regulamento Técnico de Boas Práticas para Serviços de Alimentação. Confira uns pontos importantes:
● 4.11.1 - ''Os serviços de alimentação devem dispor de Manual de Boas Práticas e de'' ''Procedimentos Operacionais Padronizados, que devem estar acessíveis aos'' ''funcionários'' ''envolvidos e disponíveis à autoridade sanitária, quando requerido;''

● 4.11.2 - ''Os POPs devem conter as instruções sequenciais das operações e a frequência de'' ''execução, especificando o nome, o cargo e ou a função dos responsáveis pelas atividades;''● 4.11.3 - ''Os registros devem ser mantidos por período mínimo de 30 (trinta) dias contados a'' ''partir da data de preparação dos alimentos;''
● 4.11.4- ''Os serviços de alimentação devem implementar POPs relacionados a: higienização'' ''(instalação/manipuladores) e controle de vetores e pragas urbanas.''

Outro documento que pode ser considerado um POP é a ABNT ISO 9001:2015 - Sistema de Gestão de Qualidade. Segundo o ponto 7.5. Informação documentada, leia-se:

{|
●
7.5.2.

Criando e atualizando: ''“Ao criar e atualizar informação documentada, a organização''

|}

''deve assegurar apropriados (as):''
''a)'' ''identificação e descrição (por exemplo, um título, data, autor ou número de'' ''referência);''
''b)'' ''formato (por exemplo, linguagem, versão de software, gráficos) e meio (por exemplo,'' ''papel, eletrônico);''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''
{|
●
''c)''

''análise crítica e aprovação quanto à adequação e suficiência”.''

|-
|
| 7.5.3.
|
Controle de informação documentada:

|}

''“1. A informação documentada requerida pelo sistema de gestão da qualidade e por esta Norma deve ser controlada para assegurar que:''
''a)'' ''ela esteja disponível e adequada para uso, onde e quando ela for necessária;'' ''b)'' ''ela esteja protegida suficientemente (por exemplo, contra perda de''
''confidencialidade, uso impróprio ou perda de integridade).''

''2. Para o controle de informação documentada, a organização deve abordar as seguintes atividades, como aplicável:''

{|

''a)''
''b)''
''c)''
''d)''

''distribuição, acesso, recuperação e uso;''
''armazenamento e preservação, incluindo preservação de legibilidade; controle de alterações (por exemplo, controle de versão);''
''retenção e disposição”.''

|}

'''5. Conceitos'''

Basicamente, então, o que são Processos?

● São as atividades rotineiras que visam transformar entradas de fornecedores em saídas para atender às necessidades dos clientes.

● Uma empresa é composta por vários processos (como vamos ver mais adiante).

● Os processos são tocados por pessoas, trabalhando em equipes.

● Em um processo, todos os dias produzimos saídas parecidas.

'''6. Padronização – Por que padronizar?'''

{|
!|
“Se você não consegue descrever o que está fazendo como um processo, você não sabe o

|}

{|
!|
que está fazendo”.

|}

{|
!| William Edwards Deming
|}

A padronização é o alicerce do gerenciamento. Todo padrão possibilita que a entrega de um processo seja feita com qualidade. Ele é a linha básica para a supervisão do processo, que deve garantir a sua execução. Assim, um bom padrão:
● É claro e objetivo;
● Descreve claramente o objetivo (indicador, meta) de determinado processo ou atividade; ● Descreve os meios (procedimentos) para a sua realização.

{|
!|
“Onde não há padrão, não pode haver melhoria”.

|}

{|
!| Taiichi Ohno
|}

'''6.1 Padronização - Elaboração'''

O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:
1. Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

'''6.2 Reflexão'''

Vimos anteriormente que os POPs conferem maior segurança na realização de processos, já que as falhas ou erros incomuns tendem a ser minimizados. E não estamos falando de um ou outro processo. Para que a empresa continue sustentável, é imprescindível que todos os processos que

{|
impactam
direta

ou indiretamente na sua sustentabilidade sejam padronizados. É como se

|}

quiséssemos construir uma ponte, mas construímos pilastras de sustentação apenas no começo e no final. Ou seja, não se sustenta.

'''7. História - Procedimento Operacional Padrão'''

O POP, como conhecemos hoje, teve seu surgimento a partir da Revolução Industrial, principalmente no final do séc. XIX e início do séc. XX com Frederick Taylor (racionalização de procedimentos/Taylorismo) e Henry Ford (implantação da linha de montagem/Fordismo). Nessa época, a padronização chegou a seu ápice.

Seu aprimoramento acontece a partir da década de 1940 (pós Segunda Guerra Mundial) e passa a fazer parte da chamada Gestão de Qualidade Total ou Total Quality Management (TQM), um conceito de administração com enfoque na qualidade de todos os processos de uma empresa. Foi desenvolvida por Taiichi Ohno, engenheiro da empresa Toyota, então à beira da falência (Toyotismo). Foi a 1ª aplicação de Gestão de Qualidade.

Entre os requisitos da norma ISO 9001:2015, vale destacar a cláusula 7.5, sobre informação documentada, que faz referência ao controle de registros e documentos. É importante ressaltar que, dentro da informação documentada, podem-se conter dados referentes aos registros e aos documentos da organização, cada um com a sua especificidade. De acordo com a Associação

Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), uma das diferenças entre documento e registro é que: O documento atua de “forma a manter a informação documentada”, enquanto o registro tem a função de “reter a informação”.

Contextualizando, um documento tem relação com o planejamento e as diretrizes que guiam o futuro da empresa, como a visão, cultura de ação de colaboradores e tarefas a serem executadas no decorrer deste processo.

{|

●
●
●
●
●

Instruções sobre os processos de trabalho; Procedimentos;
Código de ética;
Normas;
Lei.

|}

Ou seja, um documento é tudo o que determina uma regra às ações dentro da organização. Por outro lado, o registro, como o próprio nome diz, significa a transcrição dos fatos, anotações com o objetivo de realmente registrar evidências do que aconteceu no passado.

{|

●
●
●
●
●
●

Ordens de serviços;
Notas fiscais;
Ordens de produção;
Certificado ou diploma de algum curso; Ata de uma reunião ou assembleia; Formulários de matrículas.

|}

O POP pode conter ou estar anexado a outros tipos de orientações, como a IT, a NOP e as BPF, que têm como significado:
● IT (Instrução de Trabalho): Apresenta informações mais específicas, focadas na aplicação das orientações do POP;
● NOP (Norma Operacional Padrão): Contém os padrões de conformidade de entidades regulamentadoras, como ISO, Inmetro, Anvisa, Anatel etc.;
● BPF (Boas Práticas de Fabricação): Abrangem um conjunto de medidas higiênicas, sanitárias e operacionais para garantir a qualidade, segurança e conformidade dos alimentos de acordo com as regulamentações

{|
O
POP
é
um
documento
que
formaliza
as
tarefas
dentro
de
uma

organização

|}

relacionando-as com os responsáveis e com os recursos utilizados em cada etapa. Portanto, ele traz a identificação dos dados de “quem”, “o quê” e “quando” são realizadas todas as fases das operações. Junto ao POP, são elaboradas e anexadas as Instruções de trabalho (IT), documentos que, além de citar as atividades e os responsáveis, trazem um maior detalhamento das tarefas, incluindo questões como modo e tempo de execução. Ou seja, as ITs mostram “como” as atividades são realizadas, sendo assim como espécie de subdivisão do POP, geralmente com mais figuras e ilustrações.

Apesar de terem estruturas parecidas, as ITs e os POPs têm funções diferentes. Dentro da documentação do Sistema de Gestão da Qualidade, a hierarquia entre esses documentos é diferente: Nível 1: Manual de Garantia da Qualidade: Ponto de partida para metas, objetivos e responsabilidade;
Nível 2: Procedimentos (POPs): Interação entre departamentos / unidades de negócios em termos de entradas / saídas;
Nível 3: Instruções de Trabalho (ITs): Documentos que definem como os objetivos de trabalho são alcançados.

Nível 4: Registros: Evidência de conformidade.

Figura 15 - Exemplo de POP

[[File:image47.png|559x277px]]

Figura 16 - Exemplo de Instrução de Trabalho

[[File:image48.png|438x301px]]

'''8. O passo a passo'''

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos 5 etapas:
1. Determinar processo e atividades a serem documentadas;
2. Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis;

3. Aprovar e emitir o documento;
4. Treinar e garantir a operação;
5. Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

'''8.1 Passo 1 - Determinando o processo e suas atividades'''

O primeiro passo é identificar o macroprocesso do Sistema de Gestão (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional). Pense:
● Nas atividades essenciais para o sucesso do negócio da organização;
● No que permite que a empresa cumpra a missão e valor a que se propôs;
● No grupamento de atividades relacionadas diretamente ao “''core business''” da empresa.

Vê-se na Figura 17 a hierarquia de processo.

Figura 17 - Hierarquia de processo

[[File:image49.png|386x288px]]

Para entender melhor o conceito dos macroprocessos, é possível analisar a que eles se referem em algumas áreas chave da organização.

● Área de marketing: Gestão de Marketing;
● Área comercial: Gestão de Vendas;
● Área financeira: Gestão Financeira;
● Área industrial: Fabricação de automóvel.

Um processo é uma atividade rotineira que entrega uma saída que tem valor a um cliente. Processos operacionalizam a entrega do propósito.Cada processo tem uma ou mais entregas.

Figura 18 - Sobre os Processos

[[File:image50.png|380x175px]]

[[File:image51.png|603x80px]]

'''●''' '''Determinando as atividades'''
Essa etapa é vital para identificar os subprocessos e atividades de cada macroprocesso que são relevantes para o Sistema de Gestão. São esses subprocessos que precisam de um POP para documentar as regras de negócio e a forma de realizar as atividades/tarefas específicas:
● Atividades: São operações de complexidade média. Ocorrem dentro de um processo ou subprocesso, sendo usualmente desempenhadas por um departamento específico e com um objetivo determinado.

● Tarefas: São conjuntos de trabalhos a serem executados. Envolvem um prazo determinado, esforço, rotina e desafios.

Assim, utilizando o mesmo exemplo dos setores apresentado acima, se faz possível compreender seus subprocessos da seguinte maneira:

Figura 19 - Exemplo de Atividades

[[File:image52.png|602x279px]]

'''8.2 Passo 2 - Elaboração do POP'''

Ao contrário do que muitos pensam, um POP não tem só a forma de um procedimento escrito. Conheça as outras formas possíveis de apresentação de um POP:

{|

●
●
●
●
●

Vídeo instrutivo;
Painel fotográfico;
Painel ilustrado;
Áudio instrutivo;
Uma combinação dos anteriores.

|}

Com isso em mente, chega o momento de compreender as etapas para formatação, estruturação e redação de um POP escrito:

{|

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Determinar o seu objetivo;
Definir o formato a ser utilizado;
Reunir os envolvidos e definir responsáveis; Definir o escopo;
Identificar o público;
Redigir o documento.

|}

Tenha em mente o resultado final
Na primeira etapa de elaboração do POP, temos que efetuar alguns questionamentos para identificarmos o objetivo (resultado final ou a meta para o documento que será elaborado).

Pense:
● O POP é realmente necessário para alinhamento ao objetivo?

● Trata-se de um processo crítico?

● Ele já foi criado e precisa de revisão?

Afinal:
● O POP não foi concebido para ser apenas “mais um” documento da qualidade.

'''8.2.1 Elaborando um POP'''

Uma lanchonete em expansão necessita definir e implementar um modelo específico de POP para determinadas realidades. Os pratos mais solicitados são os lanches acompanhados de batatas fritas. A empresa tem uma constante preocupação na capacitação de seus funcionários e na garantia da qualidade final de seus produtos.

Cenário A: por conta da contratação de novos funcionários, ainda inexperientes, elabora um POP para ser usado como um guia para a atividade de “Fritar batatas”. O POP pode ser visto a seguir:

Figura 20 - POP para Fritar batatas

[[File:image53.png|262x346px]]

Essa lanchonete, em fase de expansão rápida, passa a ter muitos pedidos e necessita rapidamente contratar mais funcionários para a área da cozinha, a fim de atender todos os pedidos.

Cenário B: o rápido aumento de pedidos e a filosofia da empresa em garantir a qualidade e reduzir custos (desperdícios) faz com que novos funcionários sejam contratados, mas agora com experiência na área da cozinha, que saibam “fritar batatas”. Infelizmente, muitos desses novos funcionários não sabiam muito bem manusear certos equipamentos que esta empresa tinha em sua área de cozinha. Elabora um novo POP, conforme podemos ver a seguir:

Figura 21 - POP para Fritar batatas mais detalhado

[[File:image54.png|318x447px]]

'''8.2.2 Definindo o formato'''

Como o POP é destinado a quem irá executar as tarefas, é importante que seja simples, completo e objetivo. O documento pode ser criado nos seguintes formatos:
● Fluxograma;
● Checklist;
● Hierárquico;
● Atividades em etapas simples.

É preciso destacar, porém, que não existe um único modelo de POP. De modo geral, em modelos mais genéricos um POP pode ser dos dois tipos a seguir:

Figura 22 - Diferença entre Checklist e Fluxograma

[[File:image55.png|602x123px]]

Também é possível mesclar os dois tipos se houver necessidade. Vale ressaltar que situações muito específicas podem requerer POPs muito específicos!

Checklist é uma ferramenta de controle fundamentada em lista estabelecida preliminarmente a fim de verificar/acompanhar as exigências de um serviço, produto, processo ou mesmo para assegurar o cumprimento de tarefas e/ou itens em projeto. Também é usada para fazer verificações sistemáticas de atividades ou produtos, garantindo que o trabalhador ou inspetor não se esqueça de nada importante. A ideia de usar checklist é bastante antiga na indústria. Uma de suas evoluções é a famosa Folha de Verificação, uma das Ferramentas da Qualidade propostas por Karou Ishikawa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

É interessante ter em mente também que alguns elementos comuns na estrutura checklist são:
● Processos/Projetos que devem ser controlados, medidos ou verificados;
● Critérios de conformidade e não conformidades potenciais (o que é certo e o que é errado); ● Frequência de Inspeção: frequência da verificação;
● Responsáveis pelas tarefas ou inspeções;
● Procedimentos, especificações, parâmetros e regras que se aplicam às atividades verificadas.;

{|
 ●

Comentários/apreciações.

|}

[[File:image56.png|385x554px]]

Figura 23 - Checklist para Avaliação de Boas Práticas

O Fluxograma, por sua vez, é uma das ferramentas básicas de melhoria que fornece uma imagem visual de um processo que está sendo estudado. Essa imagem é feita por meio de uma representação gráfica sequencial das atividades que definem um processo. Desta forma, ele condensa três modos de aprendizagem que seriam o visual, o auditivo e o escrito.

Sua construção envolve figuras geométricas que podem representar recursos, decisões e processos. As setas indicam a direção, respeitando o sequenciamento entre os processos para se atingir o resultado final, podendo este ser um produto ou um serviço.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
|
|-
| Muito útil quando contempla vários
|
|}

{|
 colaboradores

|}

Para facilitar o entendimento e análise do processo, o fluxograma utiliza uma série de símbolos para representar as ações e momentos do processo. Não é obrigatório o uso de todos os símbolos, devendo-se utilizá-los de acordo com as necessidades das atividades mapeadas. No geral, pode-se dizer que os símbolos de início ou fim do processo e de tomada de decisões são os mais utilizados.

Figura 24 - Fluxograma de pedido de venda

[[File:image57.png|602x315px]]

O POP Hierárquico é bem mais detalhado na forma de descrever como completar cada passo do processo. Além de você descrever os passos 1, 2 e 3 (e assim por diante), também é necessário incluir subetapas (1a, 1b etc.). Esse formato é mais adequado para tarefas mais complexas, que precisam de maior contexto ou de verificações mais detalhadas antes de se completar cada etapa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Um bom exemplo de POP Hierárquico pode ser analisado no cenário abaixo, em que descreve-se o processo de ordenha:
1. Anexe a unidade à primeira vaca e ajuste-a.

a. Pressione o botão verde no painel de controle para ativar a unidade de ordenha; b. Prenda as tetinas, permitindo que o mínimo de ar possível escape;
c. Ajuste o braço de ordenha automática e as mangueiras para que a unidade de ordenha fique nivelada da frente para trás;

Por fim, a metodologia de Etapas Simples é um formato de POP utilizado para procedimentos de rotina curtos e fáceis. Além de conter as diretrizes de segurança e de outra documentação obrigatória, geralmente esse tipo de formato é uma lista numerada ou com marcadores simples, com frases curtas e que são claras e fáceis para o leitor seguir.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Figura 25 - POP de Etapas Simples para preparo de café

[[File:image58.png|321x360px]]

'''8.2.3 Reunindo os envolvidos e definindo os responsáveis'''

Nessa etapa, é importante organizar uma reunião com todos os envolvidos na atividade a ser documentada. O executor dos processos precisa participar da elaboração do POP, pois conhece a fundo a maior parte das operações e sabe de suas características e deficiências. É importante não

misturar responsáveis (quem elabora o POP) e executores (quem vai executar a tarefa). Em alguns casos, eles podem ser a mesma pessoa, mas isso deve ser determinado e informado a todos os envolvidos.

[[File:image59.png|602x118px]]

Nessa reunião, alguns dos questionamentos necessários são:
● Quem será o encarregado pela elaboração do POP;
● A que cargo ou setor são destinadas as orientações;
● Quem será responsável por conferir o esboço (preferencialmente, um especialista ou funcionário que vai utilizá-lo);
● Quem será responsável pela aprovação;
● Qual será a data de implementação e quais funcionários deverão ser informados;
● Como e quando deverão ser feitas revisões e sob que circunstâncias o POP deverá ser descontinuado.

Definidos os responsáveis e dados básicos, o documento poderá ser, enfim, elaborado.

'''8.2.4 Definindo o escopo'''

É possível que o procedimento operacional padrão em que você esteja trabalhando, para que

{|
seja
concluído
com
êxito,
dependa
de
outros
POPs,
assim
como
de
equipes
de

outros

|}

departamentos. Se sim, determine o escopo, verificando se é suficiente apenas referenciar esses outros POPs, ou se é necessário adicioná-los ao documento em elaboração. Talvez você precise de um fluxograma ou de um mapa a fim de definir claramente as dependências e partes responsáveis.

'''8.2.5 Identifique seu público'''

Conhecer seu público ajuda a determinar como você deve escrever seu procedimento operacional. Pergunte:
● Qual é o seu conhecimento prévio?

● O seu público já está familiarizado com a organização e os procedimentos?● Eles já conhecem a terminologia utilizada?

● Precisam de uma atualização?

Lembre-se que você precisa escrever no nível de conhecimento de seu público-alvo.

Pergunte:
● Quais são as habilidades linguísticas deles?

Lembre-se que talvez o seu público não fale nativamente o seu idioma. Dessa forma, convém usar mais figuras do que palavras. Pergunte:
● Eles são novos funcionários?

Lembre-se que seus POPs precisam ser muito detalhados e orientados ao treinamento, principalmente quando se trata de novos. Pergunte:

{|
 ●

Quão amplo é o seu público?

funções e em várias organizações, estarão lendo o

|-
| ●
| Várias
| pessoas,
| em
| diferentes
|
|}

documento?

Se a resposta for sim, você deve escrever os procedimentos de uma maneira que defina claramente quem/qual função desempenha cada tarefa. Assim você ajuda seu público a entender onde cada membro se encaixa no processo e por que sua parte específica é importante. Uma vez

{|
determinado
seu
público,
é
aconselhável
que
se
faça
o
delineamento
das
funções

e

|}

responsabilidades dentro do procedimento. Assim, todos compreendem sua responsabilidade na execução de tarefas.

Elementos que compõem um POP

{|

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Tarefa/objetivo;
Local: onde será realizada a tarefa;
Siglas e termos: (se houver);
Escopo: a quem se destina;
Responsáveis: quem realiza, resolve e mantém;
Materiais: materiais envolvidos na tarefa;
Documentação de referência: ex.: manuais, outros POPs; Procedimentos: sequência de etapas a serem seguidas;
Gráficos e fluxogramas: tarefas com alto grau de complexidade; Perspectiva de revisão: frequência para revisão;
Forma que será gerado: digital ou físico;
Gestor: quem pode tirar dúvidas ou informar problemas.

|}

Figura 26 - Elementos de um POP

[[File:image60.png|270x302px]]

'''8.2.6 Redija o POP'''

Uma vez que:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Determinamos o processo e atividade que iremos documentar; Definimos o objetivo;
O processo é crítico ou simplesmente precisa ser padronizado?

Definimos o formato e tipo de POP;
Reunimos os envolvidos e determinamos as responsabilidades; Definimos o escopo; e
Identificamos o público-alvo para a utilização do POP.

|}

Agora podemos partir para a redação das etapas a serem executadas na atividade definida anteriormente. Lembrando da hierarquia das responsabilidades:
O(s) responsável(is) pela elaboração é(são) a(s) pessoa(s) que verifica(m) as necessidades, observa(m) fluxo de trabalho, processos e materiais utilizados e a finalidade do documento. É(são) ele(s) que faz(em) a edição do POP.

'''8.2.7 Anatomia de um POP'''

Para entender da melhor maneira possível a estrutura de um POP, o ideal é compreender a sua anatomia, ou seja, quais são e qual o objetivo de cada um dos elementos.

Título:
Os POPs ISO 9001 e a maioria dos POPs em geral seguem um formato básico semelhante. Primeiro, o documento tem um breve cabeçalho no início contendo o título, um número do documento, um número de revisão e uma data. O título é uma breve descrição do conteúdo. O número do documento atribui este a um departamento, como compras ou atendimento ao cliente; um

determinado departamento pode ter muitos POPs, cada um com seu próprio número. O número da revisão é zero para a primeira versão de um POP e é aumentado em um para cada revisão feita no documento após sua finalização. A data do POP é a data em que foi aprovado.

Figura 27 - Título de um POP

[[File:image61.png|602x115px]]

'''●''' '''Seções principais:'''
A primeira seção principal do POP descreve o propósito do documento. A seguir estão as seções de aplicação, responsabilidades , procedimentos e aprovações. A seção de aplicação descreve a função ou circunstâncias de negócios às quais o POP se aplica. Por outro lado, a seção de responsabilidades descreve a quem o POP se aplica em sua empresa. Objetivo, aplicação e responsabilidades são geralmente apenas um breve parágrafo cada.

A seção de procedimento é mais longa, pois descreve as etapas reais do processo do POP. Ela é dividida em definições e etapas, cada uma das quais pode ser dividida em mais detalhes por outras linhas subordinadas. A seção é tão longa quanto necessário para descrever o processo com precisão. Um processo pode ser uma descrição passo a passo escrito ou pode ser processado como um fluxograma.

Figura 28 - Seções principais de um POP

[[File:image62.png|602x365px]]

'''●''' '''Seções finais:'''
Além dessas informações, o POP pode ter uma seção de definições que explicam jargões, termos técnicos e abreviações. As definições ajudam os auditores e novos funcionários com terminologia possivelmente desconhecida. Assim, um POP pode incluir um apêndice ou adendo que inclui documentos relacionados. Por exemplo, um POP que cobre uma inspeção de segurança do caminhão pode incluir uma lista de verificação das peças do caminhão que são inspecionadas.

Também devem prever ações corretivas, caso haja algum problema com relação aos procedimentos descritos. Por último, estão as assinaturas dos responsáveis e prazo para revisão.

Figura 29 - Seções finais de um POP

[[File:image63.png|602x195px]]

'''8.3 Passo 3 - Aprovação e emissão de documentos'''

Antes da aprovação do documento, ainda será necessária a verificação - avaliação do conteúdo e revisão do texto com os devidos ajustes. Geralmente o(s) responsável(is) por essa verificação não participa(m) da etapa anterior de elaboração, para que se mantenha uma análise crítica do conteúdo do documento. Dessa forma, na aprovação, o(s) responsável(is) da área faz(em) a avaliação final do conteúdo, atestando que as orientações devem ser seguidas na íntegra pelos usuários. A partir da data de aprovação, o uso do POP é obrigatório.

Na liberação/emissão, a participação direta do supervisor da área é fundamental. O original deve ficar arquivado em acervo de pastas correspondentes na área. As cópias controladas são distribuídas mediante Lista de Distribuição de Documentos, que deve conter: nome, cargo, setor, área, data e assinatura do recebedor do documento sendo, a partir desta data, obrigatório o cumprimento do conteúdo do POP.

Esses documentos não podem ser reproduzidos sem autorização e controle do responsável pela liberação e distribuição.

'''8.4 Passo 4 - Treinamento e garantia da operação'''

'''●''' '''Padronização - Elaboração'''
O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:

● Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

●
●
●
●
●
●

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

A própria execução do padrão deve ser um ato de melhoria. Lembre-se então de envolver os colaboradores que irão executar o padrão na sua elaboração.

'''●''' '''Padronização - Documentação'''
Após definido o processo, temos que garantir a sua documentação. A documentação é um material precioso no treinamento dos colaboradores e na supervisão do trabalho. Para isso, algumas ferramentas nos ajudam:

{|

●
●
●
●
●

'''●'''

Fluxogramas;
Instruções de trabalho (Its);
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs);
Apresentações;
Planilhas e outros documentos que tangibilizam o trabalho.

'''Padronização - Garantia da Operação'''

|}

Se quisermos que a operação real siga o padrão, temos que ter em mente que:● Todos os colaboradores precisam estar treinados;
● Os colaboradores devem ser responsabilizados pelos resultados.

'''●''' '''Padronização - Melhoria Contínua'''
Para finalizar, devemos ter a noção de que um padrão não é algo fixo e imutável. É algo vivo.

Assim, como diz o princípio 6 do TPS:
''“O trabalho padrão é a base da melhoria contínua e do empoderamento dos colaboradores”.'' Os colaboradores devem ser continuamente questionados a desafiar e melhorar os padrões, contanto que os indicadores melhorem em direção à meta.

'''8.5 Passo 5 - Alteração em documentos'''

'''●''' '''Rastreabilidade e arquivamento de documentos'''
Após a liberação, a área responsável deve manter arquivado o acervo de documentos originais em local seguro e com controle de acesso, designando um responsável para organizar esses documentos, de maneira que, se for preciso, seja fácil de encontrar cada um deles.

A organização deve manter uma lista com todos os POPs, indicando: data, autor, título, status, departamento e outras informações que forem julgadas relevantes. Da mesma forma devem ser definidos onde e como versões desatualizadas devem ser arquivadas. Deve ser mantida, também, uma cópia em meio eletrônico, de fácil acesso e localização, identificada por palavra-chave que permita rápida rastreabilidade. Se for utilizar o meio eletrônico/digital, o usuário deve ter acesso somente à versão "somente leitura", protegendo contra mudanças não autorizadas no documento.

'''●''' '''Revisão em documentos'''
A supervisão da área deve solicitar, anualmente, a avaliação dos conteúdos do POP e a necessidade de revisão, visando a melhoria contínua dos processos. Após constatação da necessidade de revisão pelo responsável(is) pela verificação, deve-se indicar as alterações por escrito. A alteração ocorre no arquivo do documento, registrando-se no espaço destinado para este fim, no cabeçalho do documento, a data, o número da revisão e a alteração.

Figura 30 - Situação de revisão de um POP

[[File:image64.png|602x115px]]

[[File:image65.png|602x86px]]

É extremamente importante rastrear o histórico do POP e documentar todas as suas revisões. Essa expectativa deve ser parte integrante de todos os processos de desenvolvimento e manutenção de POP. Sendo assim, o POP deve ser revisado pela equipe que o criou:

{|

●
●
●
●

'''●'''

Quando há uma mudança nos requisitos regulamentares;
Os procedimentos operacionais mudaram significativamente;
Formulários usados ou o sistema de gerenciamento de registros mudou; Introdução de novas instalações, equipamentos, riscos, perigos ou processos.

'''Cancelamento de documentos'''

|}

Ao solicitar a revisão, podem surgir documentos que não sejam mais utilizados; diante dessa situação, deve-se solicitar o cancelamento do POP, informando os motivos, a data e a assinatura da pessoa responsável. O número do POP continuará pertencente a este procedimento, mesmo em desuso, para fins de rastreabilidade.

● '''Guarda e inativação de documentos'''
As cópias controladas das versões obsoletas ou canceladas devem ser descartadas, mantendo-se arquivados apenas os documentos originais pelo prazo especificado no POP. Esses documentos deverão ser arquivados em pastas específicas disponíveis para consulta e retidos até a data estabelecida. Após o período de guarda, os arquivos originais poderão ser descartados.

O controle de registro do POP deve ser preenchido com as seguintes informações:
Identificação: nome do procedimento;●
● Responsável pela coleta: cargo da pessoa responsável pela coleta do documento;
● Acesso: local onde o arquivo pode ser encontrado e o cargo da pessoa responsável que terá acesso a esse documento;

● Indexação: forma como o arquivo é disposto no seu local de armazenamento, podendo ser por nome em ordem alfabética, ou por número de identificação do POP em ordem crescente;● Meio de arquivo: meio pelo qual o arquivo está sendo mantido, podendo ser por meio eletrônico, em pasta de arquivo suspensa etc.

● Forma de armazenamento: forma na qual o arquivo está armazenado, podendo ser por meio eletrônico ou papel;
● Tempo mínimo de guarda: tempo que o documento deve ser guardado no local e por quanto tempo deve permanecer em arquivo inativo.

Figura 31- Controle de registros de um POP

[[File:image66.png|602x82px]]

'''●''' '''Relação com o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ)'''
SGQ, ou Sistema de Gestão da Qualidade, é definido com um conjunto de processos e responsabilidades integrados entre si e que funcionam como uma engrenagem para atender aos objetivos da qualidade e estratégicos da organização. É o SGQ, então, que ajuda a coordenar e padronizar as atividades para atender à satisfação dos cliente final, demais partes interessadas, assim como regulamentações específicas. Tudo para promover o controle de qualidade, a melhoria contínua dentro do negócio e mensurar a real eficácia das ações.

A ISO 9001 é a norma reconhecida mundialmente que estabelece os critérios para a implementação de um Sistema de Gestão da Qualidade pautado em ações de melhoria contínua e atendimento das partes interessadas.

Na etapa do Projeto do SGQ, especificamente no de mapeamento de processos, são definidos os processos necessários, o que é preciso para operá-los (entradas), resultados esperados (saídas), indicadores de qualidade, recursos necessários, ações voltadas para a melhoria contínua e atribuição de responsabilidades. É exatamente aí que são documentadas todas as informações para

{|
 garantir
 que
 os
 processos
 sejam
 realizados
 conforme
 planejado.
 Políticas,

procedimentos

|}

operacionais (POP), formulários e registros para cada processo definido são alguns dos exemplos a serem incluídos.

Figura 32 - SGQ NBR ISO 9001:2015

[[File:image67.png|602x360px]]

'''9. Dicas e possíveis falhas'''

Durante todas as etapas descritas anteriormente, se faz preciso tomar certos cuidados na elaboração do POP, como por exemplo:

● Não copiar procedimentos de livros ou de outras organizações:
○ empresas diferentes apresentam realidades que podem ser muito distintas, então, jamais copie informações completas.

● Ouça seus colaboradores:
○ Ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias (o executor do processo deve ser parte integrante da elaboração dos procedimentos).

● Dê atenção à linguagem:
○ o documento só será realmente efetivo se ele for compreensível para todos os seus usuários.

● A aplicabilidade dos procedimentos deve ser monitorada constantemente:
○ ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias.

● Mantenha seus POPS seguros e garanta que apenas a última versão dos documentos seja utilizada:
○ com o alto fluxo de informações dentro das empresas, é comum que procedimentos desatualizados sejam utilizados nos processos, gerando grandes prejuízos para a organização.

'''10.Recapitulando'''

Elaborando um Procedimento Operacional Padrão

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos os passos:

{|

●
●
●
●
●

Determinar processo e atividades a serem documentadas;
Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis; Aprovar e emitir o documento;
Treinar e garantir a operação;
Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

|}

Parabéns e Muito Obrigado pela caminhada até aqui, desejamos que você possa inspirar pessoas durante sua jornada.

Para finalizar, podemos refletir um pouco mais sobre as palavras de Joseph Moses Juran, famoso consultor de negócios e especialista em gestão de qualidade, sobre a importância da padronização dos processos:

{|
!| “Não existe controle sem padronização “
|}

{|
!| (Joseph Moses Juran,1990)
|}

Com esse conteúdo finalizamos o curso de Elaboração de POP. Para conhecer mais o assunto, confira os cursos da FM2S de Gestão de Processos.

== '''As vantagens do Procedimento Operacional Padrão''' ==

Ao implementar o Procedimento Operacional Padrão, uma companhia pode visualizar inúmeros benefícios, entre os quais pode-se citar:

* Minimizar erros, variações ou desvios (aumento da qualidade dos processos);
* Garantir tanto a segurança como a preservação ao meio ambiente;
* Auxiliar em treinamentos de novos profissionais e equipes (substituição de funcionários); Reduzir desperdícios e custos;
* Segurança;
* Identificação de problemas e otimização de processos;
* Preservar espaços e equipamentos.

=== Por que usar um POP? ===

* Processos realizados sem um POP costumam demandar uma constante supervisão, estando mais suscetíveis a falhas durante a execução;
* O seu uso justifica-se, principalmente, nas ações que impactam diretamente o resultado da empresa;
* É normal que um POP seja criado a partir de um processo já existente que precisa ser padronizado e documentado;
* Também é possível que a necessidade de implementá-lo surja por conta de falhas observadas durante a execução ou no resultado final (processos críticos, que impactam no resultado da empresa).
* O Procedimento Operacional Padrão vai impactar o resultado pois:
* Padronizar é importante;
* Dar um direcionamento claro do que fazer é importante.

'''3. Tipos de Procedimento Operacional Padrão'''

As atividades a serem padronizadas dependem das necessidades de cada organização. No entanto, há alguns tipos de Procedimento Operacional Padrão que afetam mais diretamente o produto final e a experiência do cliente, por isso são mais frequentes dentro de uma empresa. A seguir vamos vê-los:

'''3.1 Fundamentais (Modelos)'''

São o alicerce de quaisquer outros tipos de POP que possam ser criados. São responsáveis por dar instruções sobre como fazer POPs das outras categorias, ou seja, eles padronizam a maneira de se fazer um POP, como um documento de referência.

Figura 9 - POP Fundamental

[[File:image41.png|564x726px]]

'''3.2 Metódicos'''

A principal característica desse tipo de POP é o caráter de teste que apresenta, sendo um documento que descreve um método completo de investigação. Esse procedimento é rigoroso, feito por uma equipe especializada e pode ser utilizado também no caso de um acidente de trabalho para investigar suas possíveis causas. Em geral, é mais descritivo, completo e investigativo, podendo contar com imagens, gráficos e fluxogramas.

Figura 10 - POP Metódico

[[File:image42.png|488x643px]]

Figura 11 - POP Metódico (cont.)

[[File:image43.png|587x722px]]

Figura 12 - POP Metódico (cont.)

[[File:image44.png|508x643px]]

'''3.3 De Segurança'''

Este abrange questões de segurança e ações a serem tomadas em uma situação de emergência. Não apenas serve como forma de evitar acidentes, mas para comprovar as instruções de trabalho em caso de auditorias dos processos serem realizadas. Este pode ser utilizado como um laudo pericial ou técnico, identificando atividades, materiais e responsáveis.

Figura 13 - POP de Segurança

[[File:image45.png|520x605px]]

'''3.4 Específicos'''

Em certos casos, se faz necessário criar um documento novo para que um processo seja realizado. Assim, este pode ser mais ilustrativo e informativo, com um caráter menos normativo. Ex: LPP (POP de manutenção de integridade da pele (área Enfermagem));

Figura 14 - POP Específico

[[File:image46.png|472x604px]]

'''4. Legislação e normas'''

O POP é um documento obrigatório exigido pela Vigilância Sanitária. Dessa forma, como forma de exemplo, será utilizado o RDC 216/04 - Regulamento Técnico de Boas Práticas para Serviços de Alimentação. Confira uns pontos importantes:
● 4.11.1 - ''Os serviços de alimentação devem dispor de Manual de Boas Práticas e de'' ''Procedimentos Operacionais Padronizados, que devem estar acessíveis aos'' ''funcionários'' ''envolvidos e disponíveis à autoridade sanitária, quando requerido;''

● 4.11.2 - ''Os POPs devem conter as instruções sequenciais das operações e a frequência de'' ''execução, especificando o nome, o cargo e ou a função dos responsáveis pelas atividades;''● 4.11.3 - ''Os registros devem ser mantidos por período mínimo de 30 (trinta) dias contados a'' ''partir da data de preparação dos alimentos;''
● 4.11.4- ''Os serviços de alimentação devem implementar POPs relacionados a: higienização'' ''(instalação/manipuladores) e controle de vetores e pragas urbanas.''

Outro documento que pode ser considerado um POP é a ABNT ISO 9001:2015 - Sistema de Gestão de Qualidade. Segundo o ponto 7.5. Informação documentada, leia-se:

{|
●
7.5.2.

Criando e atualizando: ''“Ao criar e atualizar informação documentada, a organização''

|}

''deve assegurar apropriados (as):''
''a)'' ''identificação e descrição (por exemplo, um título, data, autor ou número de'' ''referência);''
''b)'' ''formato (por exemplo, linguagem, versão de software, gráficos) e meio (por exemplo,'' ''papel, eletrônico);''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''
{|
●
''c)''

''análise crítica e aprovação quanto à adequação e suficiência”.''

|-
|
| 7.5.3.
|
Controle de informação documentada:

|}

''“1. A informação documentada requerida pelo sistema de gestão da qualidade e por esta Norma deve ser controlada para assegurar que:''
''a)'' ''ela esteja disponível e adequada para uso, onde e quando ela for necessária;'' ''b)'' ''ela esteja protegida suficientemente (por exemplo, contra perda de''
''confidencialidade, uso impróprio ou perda de integridade).''

''2. Para o controle de informação documentada, a organização deve abordar as seguintes atividades, como aplicável:''

{|

''a)''
''b)''
''c)''
''d)''

''distribuição, acesso, recuperação e uso;''
''armazenamento e preservação, incluindo preservação de legibilidade; controle de alterações (por exemplo, controle de versão);''
''retenção e disposição”.''

|}

'''5. Conceitos'''

Basicamente, então, o que são Processos?

● São as atividades rotineiras que visam transformar entradas de fornecedores em saídas para atender às necessidades dos clientes.

● Uma empresa é composta por vários processos (como vamos ver mais adiante).

● Os processos são tocados por pessoas, trabalhando em equipes.

● Em um processo, todos os dias produzimos saídas parecidas.

'''6. Padronização – Por que padronizar?'''

{|
!|
“Se você não consegue descrever o que está fazendo como um processo, você não sabe o

|}

{|
!|
que está fazendo”.

|}

{|
!| William Edwards Deming
|}

A padronização é o alicerce do gerenciamento. Todo padrão possibilita que a entrega de um processo seja feita com qualidade. Ele é a linha básica para a supervisão do processo, que deve garantir a sua execução. Assim, um bom padrão:
● É claro e objetivo;
● Descreve claramente o objetivo (indicador, meta) de determinado processo ou atividade; ● Descreve os meios (procedimentos) para a sua realização.

{|
!|
“Onde não há padrão, não pode haver melhoria”.

|}

{|
!| Taiichi Ohno
|}

'''6.1 Padronização - Elaboração'''

O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:
1. Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

'''6.2 Reflexão'''

Vimos anteriormente que os POPs conferem maior segurança na realização de processos, já que as falhas ou erros incomuns tendem a ser minimizados. E não estamos falando de um ou outro processo. Para que a empresa continue sustentável, é imprescindível que todos os processos que

{|
impactam
direta

ou indiretamente na sua sustentabilidade sejam padronizados. É como se

|}

quiséssemos construir uma ponte, mas construímos pilastras de sustentação apenas no começo e no final. Ou seja, não se sustenta.

'''7. História - Procedimento Operacional Padrão'''

O POP, como conhecemos hoje, teve seu surgimento a partir da Revolução Industrial, principalmente no final do séc. XIX e início do séc. XX com Frederick Taylor (racionalização de procedimentos/Taylorismo) e Henry Ford (implantação da linha de montagem/Fordismo). Nessa época, a padronização chegou a seu ápice.

Seu aprimoramento acontece a partir da década de 1940 (pós Segunda Guerra Mundial) e passa a fazer parte da chamada Gestão de Qualidade Total ou Total Quality Management (TQM), um conceito de administração com enfoque na qualidade de todos os processos de uma empresa. Foi desenvolvida por Taiichi Ohno, engenheiro da empresa Toyota, então à beira da falência (Toyotismo). Foi a 1ª aplicação de Gestão de Qualidade.

Entre os requisitos da norma ISO 9001:2015, vale destacar a cláusula 7.5, sobre informação documentada, que faz referência ao controle de registros e documentos. É importante ressaltar que, dentro da informação documentada, podem-se conter dados referentes aos registros e aos documentos da organização, cada um com a sua especificidade. De acordo com a Associação

Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), uma das diferenças entre documento e registro é que: O documento atua de “forma a manter a informação documentada”, enquanto o registro tem a função de “reter a informação”.

Contextualizando, um documento tem relação com o planejamento e as diretrizes que guiam o futuro da empresa, como a visão, cultura de ação de colaboradores e tarefas a serem executadas no decorrer deste processo.

{|

●
●
●
●
●

Instruções sobre os processos de trabalho; Procedimentos;
Código de ética;
Normas;
Lei.

|}

Ou seja, um documento é tudo o que determina uma regra às ações dentro da organização. Por outro lado, o registro, como o próprio nome diz, significa a transcrição dos fatos, anotações com o objetivo de realmente registrar evidências do que aconteceu no passado.

{|

●
●
●
●
●
●

Ordens de serviços;
Notas fiscais;
Ordens de produção;
Certificado ou diploma de algum curso; Ata de uma reunião ou assembleia; Formulários de matrículas.

|}

O POP pode conter ou estar anexado a outros tipos de orientações, como a IT, a NOP e as BPF, que têm como significado:
● IT (Instrução de Trabalho): Apresenta informações mais específicas, focadas na aplicação das orientações do POP;
● NOP (Norma Operacional Padrão): Contém os padrões de conformidade de entidades regulamentadoras, como ISO, Inmetro, Anvisa, Anatel etc.;
● BPF (Boas Práticas de Fabricação): Abrangem um conjunto de medidas higiênicas, sanitárias e operacionais para garantir a qualidade, segurança e conformidade dos alimentos de acordo com as regulamentações

{|
O
POP
é
um
documento
que
formaliza
as
tarefas
dentro
de
uma

organização

|}

relacionando-as com os responsáveis e com os recursos utilizados em cada etapa. Portanto, ele traz a identificação dos dados de “quem”, “o quê” e “quando” são realizadas todas as fases das operações. Junto ao POP, são elaboradas e anexadas as Instruções de trabalho (IT), documentos que, além de citar as atividades e os responsáveis, trazem um maior detalhamento das tarefas, incluindo questões como modo e tempo de execução. Ou seja, as ITs mostram “como” as atividades são realizadas, sendo assim como espécie de subdivisão do POP, geralmente com mais figuras e ilustrações.

Apesar de terem estruturas parecidas, as ITs e os POPs têm funções diferentes. Dentro da documentação do Sistema de Gestão da Qualidade, a hierarquia entre esses documentos é diferente: Nível 1: Manual de Garantia da Qualidade: Ponto de partida para metas, objetivos e responsabilidade;
Nível 2: Procedimentos (POPs): Interação entre departamentos / unidades de negócios em termos de entradas / saídas;
Nível 3: Instruções de Trabalho (ITs): Documentos que definem como os objetivos de trabalho são alcançados.

Nível 4: Registros: Evidência de conformidade.

Figura 15 - Exemplo de POP

[[File:image47.png|559x277px]]

Figura 16 - Exemplo de Instrução de Trabalho

[[File:image48.png|438x301px]]

'''8. O passo a passo'''

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos 5 etapas:
1. Determinar processo e atividades a serem documentadas;
2. Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis;

3. Aprovar e emitir o documento;
4. Treinar e garantir a operação;
5. Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

'''8.1 Passo 1 - Determinando o processo e suas atividades'''

O primeiro passo é identificar o macroprocesso do Sistema de Gestão (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional). Pense:
● Nas atividades essenciais para o sucesso do negócio da organização;
● No que permite que a empresa cumpra a missão e valor a que se propôs;
● No grupamento de atividades relacionadas diretamente ao “''core business''” da empresa.

Vê-se na Figura 17 a hierarquia de processo.

Figura 17 - Hierarquia de processo

[[File:image49.png|386x288px]]

Para entender melhor o conceito dos macroprocessos, é possível analisar a que eles se referem em algumas áreas chave da organização.

● Área de marketing: Gestão de Marketing;
● Área comercial: Gestão de Vendas;
● Área financeira: Gestão Financeira;
● Área industrial: Fabricação de automóvel.

Um processo é uma atividade rotineira que entrega uma saída que tem valor a um cliente. Processos operacionalizam a entrega do propósito.Cada processo tem uma ou mais entregas.

Figura 18 - Sobre os Processos

[[File:image50.png|380x175px]]

[[File:image51.png|603x80px]]

'''●''' '''Determinando as atividades'''
Essa etapa é vital para identificar os subprocessos e atividades de cada macroprocesso que são relevantes para o Sistema de Gestão. São esses subprocessos que precisam de um POP para documentar as regras de negócio e a forma de realizar as atividades/tarefas específicas:
● Atividades: São operações de complexidade média. Ocorrem dentro de um processo ou subprocesso, sendo usualmente desempenhadas por um departamento específico e com um objetivo determinado.

● Tarefas: São conjuntos de trabalhos a serem executados. Envolvem um prazo determinado, esforço, rotina e desafios.

Assim, utilizando o mesmo exemplo dos setores apresentado acima, se faz possível compreender seus subprocessos da seguinte maneira:

Figura 19 - Exemplo de Atividades

[[File:image52.png|602x279px]]

'''8.2 Passo 2 - Elaboração do POP'''

Ao contrário do que muitos pensam, um POP não tem só a forma de um procedimento escrito. Conheça as outras formas possíveis de apresentação de um POP:

{|

●
●
●
●
●

Vídeo instrutivo;
Painel fotográfico;
Painel ilustrado;
Áudio instrutivo;
Uma combinação dos anteriores.

|}

Com isso em mente, chega o momento de compreender as etapas para formatação, estruturação e redação de um POP escrito:

{|

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Determinar o seu objetivo;
Definir o formato a ser utilizado;
Reunir os envolvidos e definir responsáveis; Definir o escopo;
Identificar o público;
Redigir o documento.

|}

Tenha em mente o resultado final
Na primeira etapa de elaboração do POP, temos que efetuar alguns questionamentos para identificarmos o objetivo (resultado final ou a meta para o documento que será elaborado).

Pense:
● O POP é realmente necessário para alinhamento ao objetivo?

● Trata-se de um processo crítico?

● Ele já foi criado e precisa de revisão?

Afinal:
● O POP não foi concebido para ser apenas “mais um” documento da qualidade.

'''8.2.1 Elaborando um POP'''

Uma lanchonete em expansão necessita definir e implementar um modelo específico de POP para determinadas realidades. Os pratos mais solicitados são os lanches acompanhados de batatas fritas. A empresa tem uma constante preocupação na capacitação de seus funcionários e na garantia da qualidade final de seus produtos.

Cenário A: por conta da contratação de novos funcionários, ainda inexperientes, elabora um POP para ser usado como um guia para a atividade de “Fritar batatas”. O POP pode ser visto a seguir:

Figura 20 - POP para Fritar batatas

[[File:image53.png|262x346px]]

Essa lanchonete, em fase de expansão rápida, passa a ter muitos pedidos e necessita rapidamente contratar mais funcionários para a área da cozinha, a fim de atender todos os pedidos.

Cenário B: o rápido aumento de pedidos e a filosofia da empresa em garantir a qualidade e reduzir custos (desperdícios) faz com que novos funcionários sejam contratados, mas agora com experiência na área da cozinha, que saibam “fritar batatas”. Infelizmente, muitos desses novos funcionários não sabiam muito bem manusear certos equipamentos que esta empresa tinha em sua área de cozinha. Elabora um novo POP, conforme podemos ver a seguir:

Figura 21 - POP para Fritar batatas mais detalhado

[[File:image54.png|318x447px]]

'''8.2.2 Definindo o formato'''

Como o POP é destinado a quem irá executar as tarefas, é importante que seja simples, completo e objetivo. O documento pode ser criado nos seguintes formatos:
● Fluxograma;
● Checklist;
● Hierárquico;
● Atividades em etapas simples.

É preciso destacar, porém, que não existe um único modelo de POP. De modo geral, em modelos mais genéricos um POP pode ser dos dois tipos a seguir:

Figura 22 - Diferença entre Checklist e Fluxograma

[[File:image55.png|602x123px]]

Também é possível mesclar os dois tipos se houver necessidade. Vale ressaltar que situações muito específicas podem requerer POPs muito específicos!

Checklist é uma ferramenta de controle fundamentada em lista estabelecida preliminarmente a fim de verificar/acompanhar as exigências de um serviço, produto, processo ou mesmo para assegurar o cumprimento de tarefas e/ou itens em projeto. Também é usada para fazer verificações sistemáticas de atividades ou produtos, garantindo que o trabalhador ou inspetor não se esqueça de nada importante. A ideia de usar checklist é bastante antiga na indústria. Uma de suas evoluções é a famosa Folha de Verificação, uma das Ferramentas da Qualidade propostas por Karou Ishikawa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

É interessante ter em mente também que alguns elementos comuns na estrutura checklist são:
● Processos/Projetos que devem ser controlados, medidos ou verificados;
● Critérios de conformidade e não conformidades potenciais (o que é certo e o que é errado); ● Frequência de Inspeção: frequência da verificação;
● Responsáveis pelas tarefas ou inspeções;
● Procedimentos, especificações, parâmetros e regras que se aplicam às atividades verificadas.;

{|
 ●

Comentários/apreciações.

|}

[[File:image56.png|385x554px]]

Figura 23 - Checklist para Avaliação de Boas Práticas

O Fluxograma, por sua vez, é uma das ferramentas básicas de melhoria que fornece uma imagem visual de um processo que está sendo estudado. Essa imagem é feita por meio de uma representação gráfica sequencial das atividades que definem um processo. Desta forma, ele condensa três modos de aprendizagem que seriam o visual, o auditivo e o escrito.

Sua construção envolve figuras geométricas que podem representar recursos, decisões e processos. As setas indicam a direção, respeitando o sequenciamento entre os processos para se atingir o resultado final, podendo este ser um produto ou um serviço.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
|
|-
| Muito útil quando contempla vários
|
|}

{|
 colaboradores

|}

Para facilitar o entendimento e análise do processo, o fluxograma utiliza uma série de símbolos para representar as ações e momentos do processo. Não é obrigatório o uso de todos os símbolos, devendo-se utilizá-los de acordo com as necessidades das atividades mapeadas. No geral, pode-se dizer que os símbolos de início ou fim do processo e de tomada de decisões são os mais utilizados.

Figura 24 - Fluxograma de pedido de venda

[[File:image57.png|602x315px]]

O POP Hierárquico é bem mais detalhado na forma de descrever como completar cada passo do processo. Além de você descrever os passos 1, 2 e 3 (e assim por diante), também é necessário incluir subetapas (1a, 1b etc.). Esse formato é mais adequado para tarefas mais complexas, que precisam de maior contexto ou de verificações mais detalhadas antes de se completar cada etapa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Um bom exemplo de POP Hierárquico pode ser analisado no cenário abaixo, em que descreve-se o processo de ordenha:
1. Anexe a unidade à primeira vaca e ajuste-a.

a. Pressione o botão verde no painel de controle para ativar a unidade de ordenha; b. Prenda as tetinas, permitindo que o mínimo de ar possível escape;
c. Ajuste o braço de ordenha automática e as mangueiras para que a unidade de ordenha fique nivelada da frente para trás;

Por fim, a metodologia de Etapas Simples é um formato de POP utilizado para procedimentos de rotina curtos e fáceis. Além de conter as diretrizes de segurança e de outra documentação obrigatória, geralmente esse tipo de formato é uma lista numerada ou com marcadores simples, com frases curtas e que são claras e fáceis para o leitor seguir.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Figura 25 - POP de Etapas Simples para preparo de café

[[File:image58.png|321x360px]]

'''8.2.3 Reunindo os envolvidos e definindo os responsáveis'''

Nessa etapa, é importante organizar uma reunião com todos os envolvidos na atividade a ser documentada. O executor dos processos precisa participar da elaboração do POP, pois conhece a fundo a maior parte das operações e sabe de suas características e deficiências. É importante não

misturar responsáveis (quem elabora o POP) e executores (quem vai executar a tarefa). Em alguns casos, eles podem ser a mesma pessoa, mas isso deve ser determinado e informado a todos os envolvidos.

[[File:image59.png|602x118px]]

Nessa reunião, alguns dos questionamentos necessários são:
● Quem será o encarregado pela elaboração do POP;
● A que cargo ou setor são destinadas as orientações;
● Quem será responsável por conferir o esboço (preferencialmente, um especialista ou funcionário que vai utilizá-lo);
● Quem será responsável pela aprovação;
● Qual será a data de implementação e quais funcionários deverão ser informados;
● Como e quando deverão ser feitas revisões e sob que circunstâncias o POP deverá ser descontinuado.

Definidos os responsáveis e dados básicos, o documento poderá ser, enfim, elaborado.

'''8.2.4 Definindo o escopo'''

É possível que o procedimento operacional padrão em que você esteja trabalhando, para que

{|
seja
concluído
com
êxito,
dependa
de
outros
POPs,
assim
como
de
equipes
de

outros

|}

departamentos. Se sim, determine o escopo, verificando se é suficiente apenas referenciar esses outros POPs, ou se é necessário adicioná-los ao documento em elaboração. Talvez você precise de um fluxograma ou de um mapa a fim de definir claramente as dependências e partes responsáveis.

'''8.2.5 Identifique seu público'''

Conhecer seu público ajuda a determinar como você deve escrever seu procedimento operacional. Pergunte:
● Qual é o seu conhecimento prévio?

● O seu público já está familiarizado com a organização e os procedimentos?● Eles já conhecem a terminologia utilizada?

● Precisam de uma atualização?

Lembre-se que você precisa escrever no nível de conhecimento de seu público-alvo.

Pergunte:
● Quais são as habilidades linguísticas deles?

Lembre-se que talvez o seu público não fale nativamente o seu idioma. Dessa forma, convém usar mais figuras do que palavras. Pergunte:
● Eles são novos funcionários?

Lembre-se que seus POPs precisam ser muito detalhados e orientados ao treinamento, principalmente quando se trata de novos. Pergunte:

{|
 ●

Quão amplo é o seu público?

funções e em várias organizações, estarão lendo o

|-
| ●
| Várias
| pessoas,
| em
| diferentes
|
|}

documento?

Se a resposta for sim, você deve escrever os procedimentos de uma maneira que defina claramente quem/qual função desempenha cada tarefa. Assim você ajuda seu público a entender onde cada membro se encaixa no processo e por que sua parte específica é importante. Uma vez

{|
determinado
seu
público,
é
aconselhável
que
se
faça
o
delineamento
das
funções

e

|}

responsabilidades dentro do procedimento. Assim, todos compreendem sua responsabilidade na execução de tarefas.

Elementos que compõem um POP

{|

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Tarefa/objetivo;
Local: onde será realizada a tarefa;
Siglas e termos: (se houver);
Escopo: a quem se destina;
Responsáveis: quem realiza, resolve e mantém;
Materiais: materiais envolvidos na tarefa;
Documentação de referência: ex.: manuais, outros POPs; Procedimentos: sequência de etapas a serem seguidas;
Gráficos e fluxogramas: tarefas com alto grau de complexidade; Perspectiva de revisão: frequência para revisão;
Forma que será gerado: digital ou físico;
Gestor: quem pode tirar dúvidas ou informar problemas.

|}

Figura 26 - Elementos de um POP

[[File:image60.png|270x302px]]

'''8.2.6 Redija o POP'''

Uma vez que:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Determinamos o processo e atividade que iremos documentar; Definimos o objetivo;
O processo é crítico ou simplesmente precisa ser padronizado?

Definimos o formato e tipo de POP;
Reunimos os envolvidos e determinamos as responsabilidades; Definimos o escopo; e
Identificamos o público-alvo para a utilização do POP.

|}

Agora podemos partir para a redação das etapas a serem executadas na atividade definida anteriormente. Lembrando da hierarquia das responsabilidades:
O(s) responsável(is) pela elaboração é(são) a(s) pessoa(s) que verifica(m) as necessidades, observa(m) fluxo de trabalho, processos e materiais utilizados e a finalidade do documento. É(são) ele(s) que faz(em) a edição do POP.

'''8.2.7 Anatomia de um POP'''

Para entender da melhor maneira possível a estrutura de um POP, o ideal é compreender a sua anatomia, ou seja, quais são e qual o objetivo de cada um dos elementos.

Título:
Os POPs ISO 9001 e a maioria dos POPs em geral seguem um formato básico semelhante. Primeiro, o documento tem um breve cabeçalho no início contendo o título, um número do documento, um número de revisão e uma data. O título é uma breve descrição do conteúdo. O número do documento atribui este a um departamento, como compras ou atendimento ao cliente; um

determinado departamento pode ter muitos POPs, cada um com seu próprio número. O número da revisão é zero para a primeira versão de um POP e é aumentado em um para cada revisão feita no documento após sua finalização. A data do POP é a data em que foi aprovado.

Figura 27 - Título de um POP

[[File:image61.png|602x115px]]

'''●''' '''Seções principais:'''
A primeira seção principal do POP descreve o propósito do documento. A seguir estão as seções de aplicação, responsabilidades , procedimentos e aprovações. A seção de aplicação descreve a função ou circunstâncias de negócios às quais o POP se aplica. Por outro lado, a seção de responsabilidades descreve a quem o POP se aplica em sua empresa. Objetivo, aplicação e responsabilidades são geralmente apenas um breve parágrafo cada.

A seção de procedimento é mais longa, pois descreve as etapas reais do processo do POP. Ela é dividida em definições e etapas, cada uma das quais pode ser dividida em mais detalhes por outras linhas subordinadas. A seção é tão longa quanto necessário para descrever o processo com precisão. Um processo pode ser uma descrição passo a passo escrito ou pode ser processado como um fluxograma.

Figura 28 - Seções principais de um POP

[[File:image62.png|602x365px]]

'''●''' '''Seções finais:'''
Além dessas informações, o POP pode ter uma seção de definições que explicam jargões, termos técnicos e abreviações. As definições ajudam os auditores e novos funcionários com terminologia possivelmente desconhecida. Assim, um POP pode incluir um apêndice ou adendo que inclui documentos relacionados. Por exemplo, um POP que cobre uma inspeção de segurança do caminhão pode incluir uma lista de verificação das peças do caminhão que são inspecionadas.

Também devem prever ações corretivas, caso haja algum problema com relação aos procedimentos descritos. Por último, estão as assinaturas dos responsáveis e prazo para revisão.

Figura 29 - Seções finais de um POP

[[File:image63.png|602x195px]]

'''8.3 Passo 3 - Aprovação e emissão de documentos'''

Antes da aprovação do documento, ainda será necessária a verificação - avaliação do conteúdo e revisão do texto com os devidos ajustes. Geralmente o(s) responsável(is) por essa verificação não participa(m) da etapa anterior de elaboração, para que se mantenha uma análise crítica do conteúdo do documento. Dessa forma, na aprovação, o(s) responsável(is) da área faz(em) a avaliação final do conteúdo, atestando que as orientações devem ser seguidas na íntegra pelos usuários. A partir da data de aprovação, o uso do POP é obrigatório.

Na liberação/emissão, a participação direta do supervisor da área é fundamental. O original deve ficar arquivado em acervo de pastas correspondentes na área. As cópias controladas são distribuídas mediante Lista de Distribuição de Documentos, que deve conter: nome, cargo, setor, área, data e assinatura do recebedor do documento sendo, a partir desta data, obrigatório o cumprimento do conteúdo do POP.

Esses documentos não podem ser reproduzidos sem autorização e controle do responsável pela liberação e distribuição.

'''8.4 Passo 4 - Treinamento e garantia da operação'''

'''●''' '''Padronização - Elaboração'''
O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:

● Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

●
●
●
●
●
●

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

A própria execução do padrão deve ser um ato de melhoria. Lembre-se então de envolver os colaboradores que irão executar o padrão na sua elaboração.

'''●''' '''Padronização - Documentação'''
Após definido o processo, temos que garantir a sua documentação. A documentação é um material precioso no treinamento dos colaboradores e na supervisão do trabalho. Para isso, algumas ferramentas nos ajudam:

{|

●
●
●
●
●

'''●'''

Fluxogramas;
Instruções de trabalho (Its);
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs);
Apresentações;
Planilhas e outros documentos que tangibilizam o trabalho.

'''Padronização - Garantia da Operação'''

|}

Se quisermos que a operação real siga o padrão, temos que ter em mente que:● Todos os colaboradores precisam estar treinados;
● Os colaboradores devem ser responsabilizados pelos resultados.

'''●''' '''Padronização - Melhoria Contínua'''
Para finalizar, devemos ter a noção de que um padrão não é algo fixo e imutável. É algo vivo.

Assim, como diz o princípio 6 do TPS:
''“O trabalho padrão é a base da melhoria contínua e do empoderamento dos colaboradores”.'' Os colaboradores devem ser continuamente questionados a desafiar e melhorar os padrões, contanto que os indicadores melhorem em direção à meta.

'''8.5 Passo 5 - Alteração em documentos'''

'''●''' '''Rastreabilidade e arquivamento de documentos'''
Após a liberação, a área responsável deve manter arquivado o acervo de documentos originais em local seguro e com controle de acesso, designando um responsável para organizar esses documentos, de maneira que, se for preciso, seja fácil de encontrar cada um deles.

A organização deve manter uma lista com todos os POPs, indicando: data, autor, título, status, departamento e outras informações que forem julgadas relevantes. Da mesma forma devem ser definidos onde e como versões desatualizadas devem ser arquivadas. Deve ser mantida, também, uma cópia em meio eletrônico, de fácil acesso e localização, identificada por palavra-chave que permita rápida rastreabilidade. Se for utilizar o meio eletrônico/digital, o usuário deve ter acesso somente à versão "somente leitura", protegendo contra mudanças não autorizadas no documento.

'''●''' '''Revisão em documentos'''
A supervisão da área deve solicitar, anualmente, a avaliação dos conteúdos do POP e a necessidade de revisão, visando a melhoria contínua dos processos. Após constatação da necessidade de revisão pelo responsável(is) pela verificação, deve-se indicar as alterações por escrito. A alteração ocorre no arquivo do documento, registrando-se no espaço destinado para este fim, no cabeçalho do documento, a data, o número da revisão e a alteração.

Figura 30 - Situação de revisão de um POP

[[File:image64.png|602x115px]]

[[File:image65.png|602x86px]]

É extremamente importante rastrear o histórico do POP e documentar todas as suas revisões. Essa expectativa deve ser parte integrante de todos os processos de desenvolvimento e manutenção de POP. Sendo assim, o POP deve ser revisado pela equipe que o criou:

{|

●
●
●
●

'''●'''

Quando há uma mudança nos requisitos regulamentares;
Os procedimentos operacionais mudaram significativamente;
Formulários usados ou o sistema de gerenciamento de registros mudou; Introdução de novas instalações, equipamentos, riscos, perigos ou processos.

'''Cancelamento de documentos'''

|}

Ao solicitar a revisão, podem surgir documentos que não sejam mais utilizados; diante dessa situação, deve-se solicitar o cancelamento do POP, informando os motivos, a data e a assinatura da pessoa responsável. O número do POP continuará pertencente a este procedimento, mesmo em desuso, para fins de rastreabilidade.

● '''Guarda e inativação de documentos'''
As cópias controladas das versões obsoletas ou canceladas devem ser descartadas, mantendo-se arquivados apenas os documentos originais pelo prazo especificado no POP. Esses documentos deverão ser arquivados em pastas específicas disponíveis para consulta e retidos até a data estabelecida. Após o período de guarda, os arquivos originais poderão ser descartados.

O controle de registro do POP deve ser preenchido com as seguintes informações:
Identificação: nome do procedimento;●
● Responsável pela coleta: cargo da pessoa responsável pela coleta do documento;
● Acesso: local onde o arquivo pode ser encontrado e o cargo da pessoa responsável que terá acesso a esse documento;

● Indexação: forma como o arquivo é disposto no seu local de armazenamento, podendo ser por nome em ordem alfabética, ou por número de identificação do POP em ordem crescente;● Meio de arquivo: meio pelo qual o arquivo está sendo mantido, podendo ser por meio eletrônico, em pasta de arquivo suspensa etc.

● Forma de armazenamento: forma na qual o arquivo está armazenado, podendo ser por meio eletrônico ou papel;
● Tempo mínimo de guarda: tempo que o documento deve ser guardado no local e por quanto tempo deve permanecer em arquivo inativo.

Figura 31- Controle de registros de um POP

[[File:image66.png|602x82px]]

'''●''' '''Relação com o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ)'''
SGQ, ou Sistema de Gestão da Qualidade, é definido com um conjunto de processos e responsabilidades integrados entre si e que funcionam como uma engrenagem para atender aos objetivos da qualidade e estratégicos da organização. É o SGQ, então, que ajuda a coordenar e padronizar as atividades para atender à satisfação dos cliente final, demais partes interessadas, assim como regulamentações específicas. Tudo para promover o controle de qualidade, a melhoria contínua dentro do negócio e mensurar a real eficácia das ações.

A ISO 9001 é a norma reconhecida mundialmente que estabelece os critérios para a implementação de um Sistema de Gestão da Qualidade pautado em ações de melhoria contínua e atendimento das partes interessadas.

Na etapa do Projeto do SGQ, especificamente no de mapeamento de processos, são definidos os processos necessários, o que é preciso para operá-los (entradas), resultados esperados (saídas), indicadores de qualidade, recursos necessários, ações voltadas para a melhoria contínua e atribuição de responsabilidades. É exatamente aí que são documentadas todas as informações para

{|
 garantir
 que
 os
 processos
 sejam
 realizados
 conforme
 planejado.
 Políticas,

procedimentos

|}

operacionais (POP), formulários e registros para cada processo definido são alguns dos exemplos a serem incluídos.

Figura 32 - SGQ NBR ISO 9001:2015

[[File:image67.png|602x360px]]

'''9. Dicas e possíveis falhas'''

Durante todas as etapas descritas anteriormente, se faz preciso tomar certos cuidados na elaboração do POP, como por exemplo:

● Não copiar procedimentos de livros ou de outras organizações:
○ empresas diferentes apresentam realidades que podem ser muito distintas, então, jamais copie informações completas.

● Ouça seus colaboradores:
○ Ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias (o executor do processo deve ser parte integrante da elaboração dos procedimentos).

● Dê atenção à linguagem:
○ o documento só será realmente efetivo se ele for compreensível para todos os seus usuários.

● A aplicabilidade dos procedimentos deve ser monitorada constantemente:
○ ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias.

● Mantenha seus POPS seguros e garanta que apenas a última versão dos documentos seja utilizada:
○ com o alto fluxo de informações dentro das empresas, é comum que procedimentos desatualizados sejam utilizados nos processos, gerando grandes prejuízos para a organização.

'''10.Recapitulando'''

Elaborando um Procedimento Operacional Padrão

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos os passos:

{|

●
●
●
●
●

Determinar processo e atividades a serem documentadas;
Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis; Aprovar e emitir o documento;
Treinar e garantir a operação;
Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

|}

Parabéns e Muito Obrigado pela caminhada até aqui, desejamos que você possa inspirar pessoas durante sua jornada.

Para finalizar, podemos refletir um pouco mais sobre as palavras de Joseph Moses Juran, famoso consultor de negócios e especialista em gestão de qualidade, sobre a importância da padronização dos processos:

{|
!| “Não existe controle sem padronização “
|}

{|
!| (Joseph Moses Juran,1990)
|}

Com esse conteúdo finalizamos o curso de Elaboração de POP. Para conhecer mais o assunto, confira os cursos da FM2S de Gestão de Processos.

==== '''Exemplo: ''Indústria de saneantes'''''  ====
[[Arquivo:Saneantes.jpg|borda|direita|semmoldura|400x400px]]
Este segmento de indústria lida diretamente com produtos que apresentam certo grau de perigo e um processo de transformação da matéria-prima bem definido. Nesse sentido, alguns setores e processos apresentam um papel fundamental para o controle de qualidade da indústria. Dessa forma, a ANVISA solicita que o controle seja feito por meio de POPs.

Vamos, agora, ver alguns POPs que indústrias de saneantes precisam ter:

* '''Recebimento de matérias-primas, material de envase e embalagens'''
Os procedimentos padrões envolvendo esse setor têm por objetivo garantir que os colaboradores avaliem as entradas do processo e verifiquem se o recebimento atende às especificações necessárias.
<u>Erro evitado pelo POP:</u> Caso uma embalagem danificada não seja identificada no recebimento, poderá acarretar vazamentos no local de envase ou até mesmo acidentes quando o consumidor final tiver contato com o produto.

* '''Calibração e manutenção de equipamentos'''
Os procedimentos dessa categoria auxiliam a análise das condições necessárias para o equipamento funcionar da forma adequada, minimizando riscos e, dessa maneira, garantindo a segurança dos operadores. O funcionário responsável por aplicar o POP saberá como identificar um equipamento que necessita de manutenção. Além disso, caso exista algum problema, ele também saberá como calibrá-lo. <u>Erro evitado pelo POP</u>'':'' Uma válvula que demanda manutenção pode provocar vazamentos que contaminam o ambiente da produção.
* '''Armazenamento e expedição dos produtos'''
Os processos relacionados à expedição auxiliam a empresa a afirmar se o produto elaborado atende as especificações para a comercialização. Já no aspecto do armazenamento, garante que cada classe de produto esteja no local certo e identificado corretamente de acordo com o lote. <u>Erros evitados pelo POP</u>: Expedição de um produto com rótulo errado e armazenamento de um produto em um local inapropriado para a sua conservação.
* '''Atividades de limpeza e sanitização de materiais, utensílios, equipamentos e áreas'''
Assim como as outras categorias, os POPs referentes à limpeza e sanitização orientam como impedir a contaminação dos materiais utilizados e, em caso de contaminação, como removê-la. Erro evitado pelo POP: Envase de um produto em uma embalagem contaminada.
</br>
-----
</br>
=== '''Case''' ===

==== '''O Background''' ====
[[Arquivo:Jovem-hotel.jpg|direita|semmoldura]]
Um jovem profissional, após fazer um curso de Gestão de Processos, foi aceito por um tradicional hotel em sua cidade para cumprir o seu estágio supervisionado. Após conhecer as diversas áreas dentro desse hotel, acabou sendo alocado no setor de recepção, localizado logo no saguão de entrada do mesmo. O profissional ficou responsável por algumas atividades importantes como: ''check in'' e ''check out'', ''walk in'', atendimento pessoal e telefônico, lançamento de comandas e início e fechamento dos eventos realizados no hotel.

==== '''A expectativa''' ====
A recepção, com certeza, é um dos setores mais importantes na hotelaria, já que é o primeiro lugar no qual se tem contato com o cliente. Além disso, é ali que os hóspedes buscam as soluções para suas dúvidas ou problemas referentes à hospedagem. Assim, é preciso saber lidar com os cenários que se apresentam no hotel e resolvê-los com eficiência. Os recepcionistas devem passar informações corretas e sempre seguir a política e os procedimentos do empreendimento para, dessa forma, mostrar uma boa imagem do hotel.

Para que isso aconteça é preciso que o hotel tenha uma forma de atendimento ou um procedimento estabelecido que possa ser aplicado pelos funcionários.

==== '''A realidade''' ====
Após um breve período atuando na área da recepção, o jovem passa a observar que algumas funções rotineiras executadas pelos funcionários estavam sendo feitas sem padronização. Enquanto os mais antigos trabalhavam conforme aprenderam na prática ao longo dos anos, outros recém-admitidos aplicavam uma outra visão adquirida na formação que tinham em hotelaria.

Ele identificou, por exemplo, diferença no valor das diárias (apesar de existir tabela), a falta de comunicação entre os responsáveis dos turnos (que não informam das reclamações dos hóspedes ou situações que tenham acontecido), a perda das chaves dos quartos e o não pagamento da hospedagem e do restaurante realizado por alguns hóspedes que deixam o hotel.

Tais problemas geram insatisfação dos clientes e consequente perda financeira.

===== '''Passo 1 - O Mapeamento do processo''' =====
[[Arquivo:Image35.png|semmoldura|600x600px]]

Como o jovem sabia que onde não há padrão não pode haver melhorias, ele buscou entender os passos e onde as coisas iam mal na área da recepção. Em seguida, avaliou as partes mais problemáticas dos processos.

===== '''Passo 2 - O que fazer?''' =====
Com essa análise em mãos, o profissional resolveu fazer uma reunião com o Coordenador da Recepção e os demais recepcionistas para entender como cada um realizava cada atividade. Com isso, ele pode escrever um POP (procedimento operacional padrão) para as atividades de:</br>
</br>
'''Funções da recepção'''

* Check in;
* Check out;
* Walk in;
* Atendimento telefônico.
</br>
<div>[[Arquivo:Image36.png|alt=Figura 5 - POP Funções da Recepção|miniaturadaimagem|370px|Figura 5 - POP Funções da Recepção|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image37.png|semmoldura]][[Arquivo:Image37.png|miniaturadaimagem|296px|Figura 6 - POP ''Check in'' e ''Check out''|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image38.png|miniaturadaimagem|286PX|Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image39.png|miniaturadaimagem|286PX|Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico|nenhum]]</div>

=== '''Passo 3 - As três etapas de implementação''' ===

Após realizar todos esses processos, é preciso validar a estratégia. Por isso, a implantação do POP vai ter três etapas para que os recepcionistas o pratiquem. Essas etapas são: elaboração, treinamento e supervisão, que deverão ser executadas de acordo com o cronograma a seguir.

Figura 8 - Implementação de um POP

[[File:image40.png|590x252px]]

=== '''Passo 4 - Os resultados''' ===

Após isso, a organização ficou melhor e todos os recepcionistas foram informados dos novos procedimentos. A implementação dos POPs na recepção do Hotel poderá servir como experiência para a futura elaboração de outros POPs para diferentes setores. E, assim, melhorar e padronizar a prestação dos serviços dentro do empreendimento.

{|  style="background-color:#E9F3F9; width: 25%; border: 1px solid #B0DAF7; padding: 10px"
| style="text-align:center;" | '''Continue em: [[As vantagens do Procedimento Operacional Padrão]]''' 
|}

-----

'''Confira tudo relacionado a POP:'''
* [[Procedimento Operacional Padrão|O que é um Procedimento Operacional Padrão (POP)]]
* [[Índice de POPs|Índice de POPs]]1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais == (editar)
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões.  O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são :

1. Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado)
2. Objetivo do POP (A quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância)

3. Documentos de referência (Quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP ? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc)

4. Local de aplicação (Aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado)
5. Siglas (Caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas : DT = Diretor Técnico ; MQ = Manual da Qualidade, etc)
6. Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis.

Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.

7. Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
8. Informar o local de guarda do documento ; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
9. Informar frequência de atualização (Digamos, de 12 em 12 meses )
10. Informar em quais meios ele será guardado (Eletrônico ou computador ou em papel)
11. Gestor do POP (Quem o elaborou)
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
    para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
    controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
    Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, 
    para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, 
    controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
    Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.ESCOPO SEGUNDO A NORMA DA ABNT ISO 10013:2021

O sistema de gestão da qualidade deve ser documentado com base na determinação pela organização dos limites e da aplicabilidade do sistema de gestão da qualidade.  

O escopo de um sistema de gestão pode incluir a organização como um todo, funções específicas e identificadas da organização, seções específicas e identificadas da organização ou uma ou mais funções em um grupo de organizações.  

O escopo deve declarar os tipos de produtos e serviços cobertos e, se requerido, proveja justificativa para qualquer requisito da norma de qualidade pertinente que a organização determine que não seja aplicável ao escopo de seu sistema de gestão da qualidade. 

O escopo do sistema de gestão da qualidade deve ser baseado na natureza dos produtos e serviços da organização, seus processos operacionais, questões levantadas ao estabelecer o contexto da organização e os requisitos pertinentes de partes interessadas, o resultado de mentalidade de risco, considerações comerciais e requisitos contratuais, estatutários e regulamentares. 

Fonte: Norma Brasileira ABNT NBR ISO 10013:2021'''ESCOPO SEGUNDO A NORMA DA ABNT ISO 10013:2021'''

O sistema de gestão da qualidade deve ser documentado com base na determinação pela organização dos limites e da aplicabilidade do sistema de gestão da qualidade.  

O escopo de um sistema de gestão pode incluir a organização como um todo, funções específicas e identificadas da organização, seções específicas e identificadas da organização ou uma ou mais funções em um grupo de organizações.  

O escopo deve declarar os tipos de produtos e serviços cobertos e, se requerido, proveja justificativa para qualquer requisito da norma de qualidade pertinente que a organização determine que não seja aplicável ao escopo de seu sistema de gestão da qualidade. 

O escopo do sistema de gestão da qualidade deve ser baseado na natureza dos produtos e serviços da organização, seus processos operacionais, questões levantadas ao estabelecer o contexto da organização e os requisitos pertinentes de partes interessadas, o resultado de mentalidade de risco, considerações comerciais e requisitos contratuais, estatutários e regulamentares. 

''Fonte: Norma Brasileira ABNT NBR ISO 10013:2021''Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões.  O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

1. Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado)
2. Objetivo do POP (A quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância)

3. Documentos de referência (Quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc)

4. Local de aplicação (Aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado)

5. Siglas (Caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas : DT = Diretor Técnico ; MQ = Manual da Qualidade, etc)

6. Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.

7. Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
8. Informar o local de guarda do documento ; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
9. Informar frequência de atualização (Digamos, de 12 em 12 meses )
10. Informar em quais meios ele será guardado (Eletrônico ou computador ou em papel)
11. Gestor do POP (Quem o elaborou)Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões. O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

# Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado).
# Objetivo do POP (a quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância).
# Documentos de referência (quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc).
# Local de aplicação (aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado).
# Siglas (caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas: DT = Diretor Técnico; MQ = Manual da Qualidade, etc).
# Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.
# Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
# Informar o local de guarda do documento; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
# Informar frequência de atualização (digamos, de 12 em 12 meses).
# Informar em quais meios ele será guardado (eletrônico ou computador ou em papel).
# Gestor do POP (quem o elaborou).<h3>Bem-vindo ao Wiki de Procedimentos Operacionais Padrão (POP) do Detran-SP</h3>

Neste espaço, convidamos você a explorar e compreender os Procedimentos Operacionais Padrão (POP) que detalham as tarefas e o funcionamento de serviços finalísticos e algumas atividades-meio do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo. Como uma organização comprometida em ser o melhor órgão de trânsito do país, referência em segurança viária e em qualidade dos serviços, reconhecemos a importância de centralizar e compartilhar conhecimento de forma acessível e colaborativa.

Este wiki foi criado para servir como um repositório de informações essenciais, um hub de sabedoria coletiva que abriga as diretrizes e operações que guiam o nosso trabalho diário. Aqui, os nossos colaboradores, desde os que estão na operação até os que atuam nas áreas administrativas, podem encontrar orientações claras e atualizadas, contribuindo para um ambiente de trabalho harmonioso e uma prestação de serviços eficaz à população do Estado de São Paulo.

Através desta plataforma, desejamos fomentar a disseminação do conhecimento, a troca de ideias e a colaboração entre todos os membros da nossa equipe. À medida que novas leis são promulgadas, diretrizes são atualizadas ou procedimentos são otimizados, este espaço é o reflexo dinâmico dessas mudanças, permitindo a todos a oportunidade de estar informados e alinhados com as práticas mais recentes.

Encorajamos cada um de nossos colaboradores a se envolver ativamente no aprimoramento contínuo deste wiki. Adições, revisões e esclarecimentos são bem-vindos, pois acreditamos que o conhecimento compartilhado é a base para um Detran-SP eficiente e eficaz. Juntos, construiremos uma fonte confiável de informações que não apenas enriquecerá nossos processos internos, mas também contribuirá para um trânsito mais seguro e organizado em nossa querida cidade de São Paulo.

Explore, aprenda, contribua e faça parte deste esforço coletivo para promover a excelência operacional e a qualidade de vida em nossa comunidade.

=Mas afinal, o que é uma wiki?=

Uma wiki é uma plataforma colaborativa online que permite que várias pessoas trabalhem juntas para criar e editar conteúdo. É como um espaço virtual onde as informações são compartilhadas e organizadas de forma colaborativa. A palavra "wiki" vem de uma palavra havaiana que significa "rápido" ou "rápido rápido", destacando sua característica de permitir edições e atualizações rápidas.

Imagine um livro que muitas pessoas podem escrever e aprimorar juntas, mas em formato digital. Cada pessoa pode adicionar informações, fazer modificações e melhorias, resultando em um conhecimento coletivo e dinâmico. Um exemplo conhecido de wiki é a [[Wikipedia:pt:wikipedia|Wikipédia]], uma enciclopédia online em que pessoas de todo o mundo contribuem com artigos sobre diversos temas. Isso cria uma fonte de informações em constante evolução, com várias pessoas contribuindo para construir e enriquecer o conteúdo ao longo do tempo.

No geral, uma wiki é uma ferramenta que facilita a colaboração e o compartilhamento de informações, permitindo que muitas pessoas contribuam para criar um recurso aberto e colaborativo.

'''Saiba mais aqui:'''
* [[O que é uma wiki?|O que é uma wiki?]]
* [[Wikipedia:pt:wiki|Wiki explicada por Wikipédia]]
* [[Governança e Gestão do Wiki|Governança e Gestão do Wiki Detran-SP]]
* [[Necessidade e problemas a serem resolvidos|Necessidade e problemas a serem resolvidos]]
* [[Procedimento Operacional Padrão|O que é um Procedimento Operacional Padrão (POP)]]
* [[Modelos ou templates padronizados|Modelos ou templates padronizados]]
* [[Índice de POPs|Índice de POPs]]'''Documento''' físico ou digital '''que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta''', contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões. O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são:

# Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado).
# Objetivo do POP (a quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância).
# Documentos de referência (quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc).
# Local de aplicação (aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado).
# Siglas (caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas: DT = Diretor Técnico; MQ = Manual da Qualidade, etc).
# Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis. Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.
# Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
# Informar o local de guarda do documento; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
# Informar frequência de atualização (digamos, de 12 em 12 meses).
# Informar em quais meios ele será guardado (eletrônico ou computador ou em papel).
# Gestor do POP (quem o elaborou).1- Se o condutor não estiver de acordo com o resultado INAPTO:

Poderá solicitar junta médica ou de psicólogos no prazo de até 30 dias, a contar da data do exame (verificar procedimento de cadastro da junta com o Credenciamento médico ou de psicólogos). Após o prazo de 30 dias, o condutor/candidato, se desejar ser reavaliado, poderá voltar ao mesmo profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente.

2- Se o condutor/candidato estiver em município diferente do município do perito que o avaliou INAPTO, terá duas opções:

a) Solicitar junta médica ou de psicólogos em seu município atual para ser reavaliado;

b) Ser reavaliado pelo mesmo perito, no município em que ele está credenciado. Neste caso não deverá ser feita transferência do prontuário nem do RENACH.

3- Condutor/candidato avaliado como INAPTO no exame médico, em um Poupatempo de seu município:

• Se o perito marcou a opção “Permite reavaliação por outro perito” na planilha RENACH, o condutor/candidato ficará vinculado ao Poupatempo, não ao perito. Sendo assim, se desejar, o cidadão poderá voltar ao Poupatempo para reavaliação com qualquer perito;

• Se o perito não marcou a opção “Permite reavaliação por outro perito” na planilha RENACH, o condutor/candidato ficará vinculado ao perito. Sendo assim, se desejar, o cidadão poderá voltar ao Poupatempo para reavaliação com o mesmo perito;

4- Se Condutor/candidato for avaliado como INAPTO no exame médico, em um Poupatempo fora de seu município, terá duas opções:

a) Ser reavaliado neste mesmo Poupatempo, conforme item 3 desta orientação;

b) Solicitar junta médica em seu município para ser reavaliado.

5- Se no mesmo processo o condutor/candidato obtiver resultado INAPTO em um exame após ser APTO no outro. Exemplo: Foi APTO no exame psicológico e depois INAPTO no exame médico, ou vice e versa:

• Se o processo estiver vencido ou próximo ao vencimento, será necessário gerar novo RENACH para que o condutor/candidato seja reavaliado. Ao gerar novo RENACH, o processo atual será excluído automaticamente e o condutor/candidato ficará vinculado para reavaliação com o profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente;

• Se houver tempo hábil para continuação do processo o condutor/candidato poderá solicitar reavaliação no exame em que foi INAPTO, utilizando o mesmo RENACH.

6- Se o INAPTO constar somente na pesquisa GFOR 09 (não houver RENACH em aberto):

O condutor/candidato poderá solicitar geração de novo RENACH para reavaliação com o mesmo profissional que o avaliou como INAPTO anteriormente.

Obs.: Se através das pesquisas ficar constatado que o cidadão já passou por reavaliação com resultado APTO, solicite a exclusão do GFOR 09 ao Suporte Técnico de Condutores (via SEI, na mesa DETRAN-DHAB-GOH-NOS).

7- Caso o condutor que deseja inserir ou manter a informação EAR (exerce atividade remunerada), ao efetuar o exame psicológico seja avaliado como INAPTO:

• Permanecerá com o resultado INAPTO, mesmo que desista de exercer atividade remunerada;

• Poderá solicitar junta de psicólogos ou reavaliação com o mesmo perito, conforme regras descritas nos itens anteriores.

8- Se o profissional que avaliou o condutor/candidato como INAPTO estiver inativo no MCRM ou MCRP, por motivo de descredenciamento, férias, licença médica, licença maternidade, cursos, ponte de feriado, suspensão:

O condutor/candidato poderá ser reavaliado por outro perito mediante agendamento no e-CNH.

ATENÇÃO: Em todos os casos, para que seja possível lançar um novo exame, deverá constar um agendamento ativo no e-CNH.<strong>O MediaWiki foi instalado.</strong>

Consulte o [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Help:Contents Manual de Usuário] para informações de como usar o software wiki.

== Começando ==
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:Configuration_settings Lista de opções de configuração]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:FAQ FAQ do MediaWiki]
* [https://lists.wikimedia.org/postorius/lists/mediawiki-announce.lists.wikimedia.org/ Lista de discussão com avisos de novas versões do MediaWiki]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Localisation#Translation_resources Traduza o MediaWiki para seu idioma]Desafios enfrentados pelos i-labs no setor público

Autonomia e sobrevivência: Os i-labs enfrentam o desafio de manter um nível de autonomia que lhes permita buscar inovações disruptivas sem interferência direta das estruturas organizacionais tradicionais. No entanto, quando há escrutínio político de alto nível ou conflito entre ministérios, os i-labs tendem a se desengajar dos projetos ou considerá-los como possíveis insucessos.

Encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas: Devido à sua natureza de existir em ambientes turbulentos e conflitantes, os i-labs precisam justificar sua existência e estão sujeitos a mudanças. Muitos i-labs estão lutando para encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, especialmente quando suas principais tarefas estão centradas no serviço e na inovação social.

Relações com stakeholders: Os i-labs precisam estabelecer e manter relações de qualidade com diversos atores, tanto internos quanto externos, para obter apoio aos projetos e à organização. No entanto, a relação entre o ministério e os parceiros sociais pode levar a projetos politicamente definidos que não são bem pensados, causando resistência dentro e fora do setor público.

Coordenação com outras entidades: Os i-labs reconhecem a necessidade de coordenar suas atividades com outras entidades governamentais em nível nacional e local/regional, bem como com stakeholders do setor privado, organizações de interesse, grupos de usuários e organizações da sociedade civil. Essa coordenação pode ser um desafio, especialmente quando se trata de entidades supranacionais e organizações internacionais.

Mudança de mentalidade e cultura organizacional: Os i-labs operam em ambientes de mudança tecnológica e culturas organizacionais contraditórias. Eles precisam se adaptar e justificar sua existência, o que pode exigir uma mudança de mentalidade e cultura organizacional tanto dentro quanto fora do setor público.

Em resumo, os desafios enfrentados pelos i-labs no setor público incluem a busca por autonomia, encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, estabelecer relações com stakeholders, coordenar atividades com outras entidades e lidar com mudanças de mentalidade e cultura organizacional.'''Desafios enfrentados pelos i-labs no setor público'''

# Autonomia e sobrevivência: Os i-labs enfrentam o desafio de manter um nível de autonomia que lhes permita buscar inovações disruptivas sem interferência direta das estruturas organizacionais tradicionais. No entanto, quando há escrutínio político de alto nível ou conflito entre ministérios, os i-labs tendem a se desengajar dos projetos ou considerá-los como possíveis insucessos.
# Encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas: Devido à sua natureza de existir em ambientes turbulentos e conflitantes, os i-labs precisam justificar sua existência e estão sujeitos a mudanças. Muitos i-labs estão lutando para encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, especialmente quando suas principais tarefas estão centradas no serviço e na inovação social.
# Relações com stakeholders: Os i-labs precisam estabelecer e manter relações de qualidade com diversos atores, tanto internos quanto externos, para obter apoio aos projetos e à organização. No entanto, a relação entre o ministério e os parceiros sociais pode levar a projetos politicamente definidos que não são bem pensados, causando resistência dentro e fora do setor público.
# Coordenação com outras entidades: Os i-labs reconhecem a necessidade de coordenar suas atividades com outras entidades governamentais em nível nacional e local/regional, bem como com stakeholders do setor privado, organizações de interesse, grupos de usuários e organizações da sociedade civil. Essa coordenação pode ser um desafio, especialmente quando se trata de entidades supranacionais e organizações internacionais.
# Mudança de mentalidade e cultura organizacional: Os i-labs operam em ambientes de mudança tecnológica e culturas organizacionais contraditórias. Eles precisam se adaptar e justificar sua existência, o que pode exigir uma mudança de mentalidade e cultura organizacional tanto dentro quanto fora do setor público.

Em resumo, os desafios enfrentados pelos i-labs no setor público incluem a busca por autonomia, encontrar um lugar na infraestrutura de criação de políticas, estabelecer relações com stakeholders, coordenar atividades com outras entidades e lidar com mudanças de mentalidade e cultura organizacional.

'''Pontos Positivos dos i-labs:'''

* Os i-labs consideram suas tarefas no setor público como únicas, sem qualquer unidade ou organização similar em termos de tarefas, desempenho e resultados.
* Os i-labs têm acesso ao conhecimento e aos tomadores de decisões do setor público.
* Os i-labs têm a motivação específica do serviço público, o que os diferencia das consultorias financiadas pelo setor público.
* Os i-labs têm a capacidade de criar relações em longo prazo com vários atores, tanto dentro como fora do setor público, usando relações pessoais como ferramentas para alavancar apoio ao projeto e à organização.

'''Pontos Negativos dos i-labs:'''

* Os i-labs tendem a se engajar mais em protótipos rápidos do que em um engajamento em longo prazo, o que pode limitar sua capacidade de lidar com desafios complexos que requerem mudança de sistemas.
* Alguns i-labs podem ser influenciados pela motivação financeira em detrimento dos objetivos do serviço público.
* Nem todos os i-labs conseguem obter sucesso na implementação de tarefas de mudança de política de nível mais alto.=== Aplicando um POP ===

==== '''Exemplo: ''Indústria de saneantes'''''  ====
[[Arquivo:Saneantes.jpg|borda|direita|semmoldura|400x400px]]
Este segmento de indústria lida diretamente com produtos que apresentam certo grau de perigo e um processo de transformação da matéria-prima bem definido. Nesse sentido, alguns setores e processos apresentam um papel fundamental para o controle de qualidade da indústria. Dessa forma, a ANVISA solicita que o controle seja feito por meio de POPs.

Vamos, agora, ver alguns POPs que indústrias de saneantes precisam ter:

* '''Recebimento de matérias-primas, material de envase e embalagens'''
Os procedimentos padrões envolvendo esse setor têm por objetivo garantir que os colaboradores avaliem as entradas do processo e verifiquem se o recebimento atende às especificações necessárias.
<u>Erro evitado pelo POP:</u> Caso uma embalagem danificada não seja identificada no recebimento, poderá acarretar vazamentos no local de envase ou até mesmo acidentes quando o consumidor final tiver contato com o produto.

* '''Calibração e manutenção de equipamentos'''
Os procedimentos dessa categoria auxiliam a análise das condições necessárias para o equipamento funcionar da forma adequada, minimizando riscos e, dessa maneira, garantindo a segurança dos operadores. O funcionário responsável por aplicar o POP saberá como identificar um equipamento que necessita de manutenção. Além disso, caso exista algum problema, ele também saberá como calibrá-lo. <u>Erro evitado pelo POP</u>'':'' Uma válvula que demanda manutenção pode provocar vazamentos que contaminam o ambiente da produção.
* '''Armazenamento e expedição dos produtos'''
Os processos relacionados à expedição auxiliam a empresa a afirmar se o produto elaborado atende as especificações para a comercialização. Já no aspecto do armazenamento, garante que cada classe de produto esteja no local certo e identificado corretamente de acordo com o lote. <u>Erros evitados pelo POP</u>: Expedição de um produto com rótulo errado e armazenamento de um produto em um local inapropriado para a sua conservação.
* '''Atividades de limpeza e sanitização de materiais, utensílios, equipamentos e áreas'''
Assim como as outras categorias, os POPs referentes à limpeza e sanitização orientam como impedir a contaminação dos materiais utilizados e, em caso de contaminação, como removê-la. Erro evitado pelo POP: Envase de um produto em uma embalagem contaminada.

=== '''Case''' ===

==== '''O Background''' ====
[[Arquivo:Jovem-hotel.jpg|direita|semmoldura]]
Um jovem profissional, após fazer um curso de Gestão de Processos, foi aceito por um tradicional hotel em sua cidade para cumprir o seu estágio supervisionado. Após conhecer as diversas áreas dentro desse hotel, acabou sendo alocado no setor de recepção, localizado logo no saguão de entrada do mesmo. O profissional ficou responsável por algumas atividades importantes como: ''check in'' e ''check out'', ''walk in'', atendimento pessoal e telefônico, lançamento de comandas e início e fechamento dos eventos realizados no hotel.

==== '''A expectativa''' ====
A recepção, com certeza, é um dos setores mais importantes na hotelaria, já que é o primeiro lugar no qual se tem contato com o cliente. Além disso, é ali que os hóspedes buscam as soluções para suas dúvidas ou problemas referentes à hospedagem. Assim, é preciso saber lidar com os cenários que se apresentam no hotel e resolvê-los com eficiência. Os recepcionistas devem passar informações corretas e sempre seguir a política e os procedimentos do empreendimento para, dessa forma, mostrar uma boa imagem do hotel.

Para que isso aconteça é preciso que o hotel tenha uma forma de atendimento ou um procedimento estabelecido que possa ser aplicado pelos funcionários.

==== '''A realidade''' ====
Após um breve período atuando na área da recepção, o jovem passa a observar que algumas funções rotineiras executadas pelos funcionários estavam sendo feitas sem padronização. Enquanto os mais antigos trabalhavam conforme aprenderam na prática ao longo dos anos, outros recém-admitidos aplicavam uma outra visão adquirida na formação que tinham em hotelaria.

Ele identificou, por exemplo, diferença no valor das diárias (apesar de existir tabela), a falta de comunicação entre os responsáveis dos turnos (que não informam das reclamações dos hóspedes ou situações que tenham acontecido), a perda das chaves dos quartos e o não pagamento da hospedagem e do restaurante realizado por alguns hóspedes que deixam o hotel.

Tais problemas geram insatisfação dos clientes e consequente perda financeira.

===== '''Passo 1 - O Mapeamento do processo''' =====
Como o jovem sabia que onde não há padrão não pode haver melhorias, ele buscou entender os passos e onde as coisas iam mal na área da recepção. Em seguida, avaliou as partes mais problemáticas dos processos.

[[File:image36.png|Figura 4 - Mapeamento dos processos da recepção]]

'''●''' '''Passo 2 - O que fazer?'''

Com essa análise em mãos, o profissional resolveu fazer uma reunião com o Coordenador da Recepção e os demais recepcionistas para entender como cada um realizava cada atividade. Com isso, ele pode escrever um POP (procedimento operacional padrão) para as atividades de:

{|

●
''●''
''●''
''●''
●

Funções da recepção;
''Check in;''
''Check out;''
''Walk in;''
Atendimento telefônico.

|}

Figura 5 - POP Funções da Recepção

[[File:image36.png|458x496px]]

Figura 6 - POP ''Check in'' e ''Check out''

[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]
{|

[[File:image37.png|297x360px]]

[[File:image37.png|296x360px]]

|}

Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico

[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]
{|

[[File:image38.png|286x390px]]

[[File:image39.png|300x394px]]

|-
| '''●'''
|
'''Passo 3 - As três etapas de implementação'''

|
|}

Após realizar todos esses processos, é preciso validar a estratégia. Por isso, a implantação do POP vai ter três etapas para que os recepcionistas o pratiquem. Essas etapas são: elaboração, treinamento e supervisão, que deverão ser executadas de acordo com o cronograma a seguir.

Figura 8 - Implementação de um POP

[[File:image40.png|590x252px]]

'''●''' '''Passo 4 - Os resultados'''
Após isso, a organização ficou melhor e todos os recepcionistas foram informados dos novos procedimentos. A implementação dos POPs na recepção do Hotel poderá servir como experiência para a futura elaboração de outros POPs para diferentes setores. E, assim, melhorar e padronizar a prestação dos serviços dentro do empreendimento.

'''2.''' '''As vantagens do Procedimento Operacional Padrão'''

Ao implementar o Procedimento Operacional Padrão, uma companhia pode visualizar inúmeros benefícios, entre os quais pode-se citar:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Minimizar erros, variações ou desvios (aumento da qualidade dos processos);
Garantir tanto a segurança como a preservação ao meio ambiente;
Auxiliar em treinamentos de novos profissionais e equipes (substituição de funcionários); Reduzir desperdícios e custos;
Segurança;
Identificação de problemas e otimização de processos;
Preservar espaços e equipamentos.

|}

Por que usar um POP?

● Processos realizados sem um POP costumam demandar uma constante supervisão, estando mais suscetíveis a falhas durante a execução;
● O seu uso justifica-se, principalmente, nas ações que impactam diretamente o resultado da empresa;
É normal que um POP seja criado a partir de um processo já existente que precisa ser●
padronizado e documentado;
● Também é possível que a necessidade de implementá-lo surja por conta de falhas observadas durante a execução ou no resultado final (processos críticos, que impactam no resultado da empresa).

O Procedimento Operacional Padrão vai impactar o resultado pois:● Padronizar é importante;
● Dar um direcionamento claro do que fazer é importante.

'''3. Tipos de Procedimento Operacional Padrão'''

As atividades a serem padronizadas dependem das necessidades de cada organização. No entanto, há alguns tipos de Procedimento Operacional Padrão que afetam mais diretamente o produto final e a experiência do cliente, por isso são mais frequentes dentro de uma empresa. A seguir vamos vê-los:

'''3.1 Fundamentais (Modelos)'''

São o alicerce de quaisquer outros tipos de POP que possam ser criados. São responsáveis por dar instruções sobre como fazer POPs das outras categorias, ou seja, eles padronizam a maneira de se fazer um POP, como um documento de referência.

Figura 9 - POP Fundamental

[[File:image41.png|564x726px]]

'''3.2 Metódicos'''

A principal característica desse tipo de POP é o caráter de teste que apresenta, sendo um documento que descreve um método completo de investigação. Esse procedimento é rigoroso, feito por uma equipe especializada e pode ser utilizado também no caso de um acidente de trabalho para investigar suas possíveis causas. Em geral, é mais descritivo, completo e investigativo, podendo contar com imagens, gráficos e fluxogramas.

Figura 10 - POP Metódico

[[File:image42.png|488x643px]]

Figura 11 - POP Metódico (cont.)

[[File:image43.png|587x722px]]

Figura 12 - POP Metódico (cont.)

[[File:image44.png|508x643px]]

'''3.3 De Segurança'''

Este abrange questões de segurança e ações a serem tomadas em uma situação de emergência. Não apenas serve como forma de evitar acidentes, mas para comprovar as instruções de trabalho em caso de auditorias dos processos serem realizadas. Este pode ser utilizado como um laudo pericial ou técnico, identificando atividades, materiais e responsáveis.

Figura 13 - POP de Segurança

[[File:image45.png|520x605px]]

'''3.4 Específicos'''

Em certos casos, se faz necessário criar um documento novo para que um processo seja realizado. Assim, este pode ser mais ilustrativo e informativo, com um caráter menos normativo. Ex: LPP (POP de manutenção de integridade da pele (área Enfermagem));

Figura 14 - POP Específico

[[File:image46.png|472x604px]]

'''4. Legislação e normas'''

O POP é um documento obrigatório exigido pela Vigilância Sanitária. Dessa forma, como forma de exemplo, será utilizado o RDC 216/04 - Regulamento Técnico de Boas Práticas para Serviços de Alimentação. Confira uns pontos importantes:
● 4.11.1 - ''Os serviços de alimentação devem dispor de Manual de Boas Práticas e de'' ''Procedimentos Operacionais Padronizados, que devem estar acessíveis aos'' ''funcionários'' ''envolvidos e disponíveis à autoridade sanitária, quando requerido;''

● 4.11.2 - ''Os POPs devem conter as instruções sequenciais das operações e a frequência de'' ''execução, especificando o nome, o cargo e ou a função dos responsáveis pelas atividades;''● 4.11.3 - ''Os registros devem ser mantidos por período mínimo de 30 (trinta) dias contados a'' ''partir da data de preparação dos alimentos;''
● 4.11.4- ''Os serviços de alimentação devem implementar POPs relacionados a: higienização'' ''(instalação/manipuladores) e controle de vetores e pragas urbanas.''

Outro documento que pode ser considerado um POP é a ABNT ISO 9001:2015 - Sistema de Gestão de Qualidade. Segundo o ponto 7.5. Informação documentada, leia-se:

{|
●
7.5.2.

Criando e atualizando: ''“Ao criar e atualizar informação documentada, a organização''

|}

''deve assegurar apropriados (as):''
''a)'' ''identificação e descrição (por exemplo, um título, data, autor ou número de'' ''referência);''
''b)'' ''formato (por exemplo, linguagem, versão de software, gráficos) e meio (por exemplo,'' ''papel, eletrônico);''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''
{|
●
''c)''

''análise crítica e aprovação quanto à adequação e suficiência”.''

|-
|
| 7.5.3.
|
Controle de informação documentada:

|}

''“1. A informação documentada requerida pelo sistema de gestão da qualidade e por esta Norma deve ser controlada para assegurar que:''
''a)'' ''ela esteja disponível e adequada para uso, onde e quando ela for necessária;'' ''b)'' ''ela esteja protegida suficientemente (por exemplo, contra perda de''
''confidencialidade, uso impróprio ou perda de integridade).''

''2. Para o controle de informação documentada, a organização deve abordar as seguintes atividades, como aplicável:''

{|

''a)''
''b)''
''c)''
''d)''

''distribuição, acesso, recuperação e uso;''
''armazenamento e preservação, incluindo preservação de legibilidade; controle de alterações (por exemplo, controle de versão);''
''retenção e disposição”.''

|}

'''5. Conceitos'''

Basicamente, então, o que são Processos?

● São as atividades rotineiras que visam transformar entradas de fornecedores em saídas para atender às necessidades dos clientes.

● Uma empresa é composta por vários processos (como vamos ver mais adiante).

● Os processos são tocados por pessoas, trabalhando em equipes.

● Em um processo, todos os dias produzimos saídas parecidas.

'''6. Padronização – Por que padronizar?'''

{|
!|
“Se você não consegue descrever o que está fazendo como um processo, você não sabe o

|}

{|
!|
que está fazendo”.

|}

{|
!| William Edwards Deming
|}

A padronização é o alicerce do gerenciamento. Todo padrão possibilita que a entrega de um processo seja feita com qualidade. Ele é a linha básica para a supervisão do processo, que deve garantir a sua execução. Assim, um bom padrão:
● É claro e objetivo;
● Descreve claramente o objetivo (indicador, meta) de determinado processo ou atividade; ● Descreve os meios (procedimentos) para a sua realização.

{|
!|
“Onde não há padrão, não pode haver melhoria”.

|}

{|
!| Taiichi Ohno
|}

'''6.1 Padronização - Elaboração'''

O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:
1. Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

'''6.2 Reflexão'''

Vimos anteriormente que os POPs conferem maior segurança na realização de processos, já que as falhas ou erros incomuns tendem a ser minimizados. E não estamos falando de um ou outro processo. Para que a empresa continue sustentável, é imprescindível que todos os processos que

{|
impactam
direta

ou indiretamente na sua sustentabilidade sejam padronizados. É como se

|}

quiséssemos construir uma ponte, mas construímos pilastras de sustentação apenas no começo e no final. Ou seja, não se sustenta.

'''7. História - Procedimento Operacional Padrão'''

O POP, como conhecemos hoje, teve seu surgimento a partir da Revolução Industrial, principalmente no final do séc. XIX e início do séc. XX com Frederick Taylor (racionalização de procedimentos/Taylorismo) e Henry Ford (implantação da linha de montagem/Fordismo). Nessa época, a padronização chegou a seu ápice.

Seu aprimoramento acontece a partir da década de 1940 (pós Segunda Guerra Mundial) e passa a fazer parte da chamada Gestão de Qualidade Total ou Total Quality Management (TQM), um conceito de administração com enfoque na qualidade de todos os processos de uma empresa. Foi desenvolvida por Taiichi Ohno, engenheiro da empresa Toyota, então à beira da falência (Toyotismo). Foi a 1ª aplicação de Gestão de Qualidade.

Entre os requisitos da norma ISO 9001:2015, vale destacar a cláusula 7.5, sobre informação documentada, que faz referência ao controle de registros e documentos. É importante ressaltar que, dentro da informação documentada, podem-se conter dados referentes aos registros e aos documentos da organização, cada um com a sua especificidade. De acordo com a Associação

Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), uma das diferenças entre documento e registro é que: O documento atua de “forma a manter a informação documentada”, enquanto o registro tem a função de “reter a informação”.

Contextualizando, um documento tem relação com o planejamento e as diretrizes que guiam o futuro da empresa, como a visão, cultura de ação de colaboradores e tarefas a serem executadas no decorrer deste processo.

{|

●
●
●
●
●

Instruções sobre os processos de trabalho; Procedimentos;
Código de ética;
Normas;
Lei.

|}

Ou seja, um documento é tudo o que determina uma regra às ações dentro da organização. Por outro lado, o registro, como o próprio nome diz, significa a transcrição dos fatos, anotações com o objetivo de realmente registrar evidências do que aconteceu no passado.

{|

●
●
●
●
●
●

Ordens de serviços;
Notas fiscais;
Ordens de produção;
Certificado ou diploma de algum curso; Ata de uma reunião ou assembleia; Formulários de matrículas.

|}

O POP pode conter ou estar anexado a outros tipos de orientações, como a IT, a NOP e as BPF, que têm como significado:
● IT (Instrução de Trabalho): Apresenta informações mais específicas, focadas na aplicação das orientações do POP;
● NOP (Norma Operacional Padrão): Contém os padrões de conformidade de entidades regulamentadoras, como ISO, Inmetro, Anvisa, Anatel etc.;
● BPF (Boas Práticas de Fabricação): Abrangem um conjunto de medidas higiênicas, sanitárias e operacionais para garantir a qualidade, segurança e conformidade dos alimentos de acordo com as regulamentações

{|
O
POP
é
um
documento
que
formaliza
as
tarefas
dentro
de
uma

organização

|}

relacionando-as com os responsáveis e com os recursos utilizados em cada etapa. Portanto, ele traz a identificação dos dados de “quem”, “o quê” e “quando” são realizadas todas as fases das operações. Junto ao POP, são elaboradas e anexadas as Instruções de trabalho (IT), documentos que, além de citar as atividades e os responsáveis, trazem um maior detalhamento das tarefas, incluindo questões como modo e tempo de execução. Ou seja, as ITs mostram “como” as atividades são realizadas, sendo assim como espécie de subdivisão do POP, geralmente com mais figuras e ilustrações.

Apesar de terem estruturas parecidas, as ITs e os POPs têm funções diferentes. Dentro da documentação do Sistema de Gestão da Qualidade, a hierarquia entre esses documentos é diferente: Nível 1: Manual de Garantia da Qualidade: Ponto de partida para metas, objetivos e responsabilidade;
Nível 2: Procedimentos (POPs): Interação entre departamentos / unidades de negócios em termos de entradas / saídas;
Nível 3: Instruções de Trabalho (ITs): Documentos que definem como os objetivos de trabalho são alcançados.

Nível 4: Registros: Evidência de conformidade.

Figura 15 - Exemplo de POP

[[File:image47.png|559x277px]]

Figura 16 - Exemplo de Instrução de Trabalho

[[File:image48.png|438x301px]]

'''8. O passo a passo'''

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos 5 etapas:
1. Determinar processo e atividades a serem documentadas;
2. Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis;

3. Aprovar e emitir o documento;
4. Treinar e garantir a operação;
5. Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

'''8.1 Passo 1 - Determinando o processo e suas atividades'''

O primeiro passo é identificar o macroprocesso do Sistema de Gestão (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional). Pense:
● Nas atividades essenciais para o sucesso do negócio da organização;
● No que permite que a empresa cumpra a missão e valor a que se propôs;
● No grupamento de atividades relacionadas diretamente ao “''core business''” da empresa.

Vê-se na Figura 17 a hierarquia de processo.

Figura 17 - Hierarquia de processo

[[File:image49.png|386x288px]]

Para entender melhor o conceito dos macroprocessos, é possível analisar a que eles se referem em algumas áreas chave da organização.

● Área de marketing: Gestão de Marketing;
● Área comercial: Gestão de Vendas;
● Área financeira: Gestão Financeira;
● Área industrial: Fabricação de automóvel.

Um processo é uma atividade rotineira que entrega uma saída que tem valor a um cliente. Processos operacionalizam a entrega do propósito.Cada processo tem uma ou mais entregas.

Figura 18 - Sobre os Processos

[[File:image50.png|380x175px]]

[[File:image51.png|603x80px]]

'''●''' '''Determinando as atividades'''
Essa etapa é vital para identificar os subprocessos e atividades de cada macroprocesso que são relevantes para o Sistema de Gestão. São esses subprocessos que precisam de um POP para documentar as regras de negócio e a forma de realizar as atividades/tarefas específicas:
● Atividades: São operações de complexidade média. Ocorrem dentro de um processo ou subprocesso, sendo usualmente desempenhadas por um departamento específico e com um objetivo determinado.

● Tarefas: São conjuntos de trabalhos a serem executados. Envolvem um prazo determinado, esforço, rotina e desafios.

Assim, utilizando o mesmo exemplo dos setores apresentado acima, se faz possível compreender seus subprocessos da seguinte maneira:

Figura 19 - Exemplo de Atividades

[[File:image52.png|602x279px]]

'''8.2 Passo 2 - Elaboração do POP'''

Ao contrário do que muitos pensam, um POP não tem só a forma de um procedimento escrito. Conheça as outras formas possíveis de apresentação de um POP:

{|

●
●
●
●
●

Vídeo instrutivo;
Painel fotográfico;
Painel ilustrado;
Áudio instrutivo;
Uma combinação dos anteriores.

|}

Com isso em mente, chega o momento de compreender as etapas para formatação, estruturação e redação de um POP escrito:

{|

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Determinar o seu objetivo;
Definir o formato a ser utilizado;
Reunir os envolvidos e definir responsáveis; Definir o escopo;
Identificar o público;
Redigir o documento.

|}

Tenha em mente o resultado final
Na primeira etapa de elaboração do POP, temos que efetuar alguns questionamentos para identificarmos o objetivo (resultado final ou a meta para o documento que será elaborado).

Pense:
● O POP é realmente necessário para alinhamento ao objetivo?

● Trata-se de um processo crítico?

● Ele já foi criado e precisa de revisão?

Afinal:
● O POP não foi concebido para ser apenas “mais um” documento da qualidade.

'''8.2.1 Elaborando um POP'''

Uma lanchonete em expansão necessita definir e implementar um modelo específico de POP para determinadas realidades. Os pratos mais solicitados são os lanches acompanhados de batatas fritas. A empresa tem uma constante preocupação na capacitação de seus funcionários e na garantia da qualidade final de seus produtos.

Cenário A: por conta da contratação de novos funcionários, ainda inexperientes, elabora um POP para ser usado como um guia para a atividade de “Fritar batatas”. O POP pode ser visto a seguir:

Figura 20 - POP para Fritar batatas

[[File:image53.png|262x346px]]

Essa lanchonete, em fase de expansão rápida, passa a ter muitos pedidos e necessita rapidamente contratar mais funcionários para a área da cozinha, a fim de atender todos os pedidos.

Cenário B: o rápido aumento de pedidos e a filosofia da empresa em garantir a qualidade e reduzir custos (desperdícios) faz com que novos funcionários sejam contratados, mas agora com experiência na área da cozinha, que saibam “fritar batatas”. Infelizmente, muitos desses novos funcionários não sabiam muito bem manusear certos equipamentos que esta empresa tinha em sua área de cozinha. Elabora um novo POP, conforme podemos ver a seguir:

Figura 21 - POP para Fritar batatas mais detalhado

[[File:image54.png|318x447px]]

'''8.2.2 Definindo o formato'''

Como o POP é destinado a quem irá executar as tarefas, é importante que seja simples, completo e objetivo. O documento pode ser criado nos seguintes formatos:
● Fluxograma;
● Checklist;
● Hierárquico;
● Atividades em etapas simples.

É preciso destacar, porém, que não existe um único modelo de POP. De modo geral, em modelos mais genéricos um POP pode ser dos dois tipos a seguir:

Figura 22 - Diferença entre Checklist e Fluxograma

[[File:image55.png|602x123px]]

Também é possível mesclar os dois tipos se houver necessidade. Vale ressaltar que situações muito específicas podem requerer POPs muito específicos!

Checklist é uma ferramenta de controle fundamentada em lista estabelecida preliminarmente a fim de verificar/acompanhar as exigências de um serviço, produto, processo ou mesmo para assegurar o cumprimento de tarefas e/ou itens em projeto. Também é usada para fazer verificações sistemáticas de atividades ou produtos, garantindo que o trabalhador ou inspetor não se esqueça de nada importante. A ideia de usar checklist é bastante antiga na indústria. Uma de suas evoluções é a famosa Folha de Verificação, uma das Ferramentas da Qualidade propostas por Karou Ishikawa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

É interessante ter em mente também que alguns elementos comuns na estrutura checklist são:
● Processos/Projetos que devem ser controlados, medidos ou verificados;
● Critérios de conformidade e não conformidades potenciais (o que é certo e o que é errado); ● Frequência de Inspeção: frequência da verificação;
● Responsáveis pelas tarefas ou inspeções;
● Procedimentos, especificações, parâmetros e regras que se aplicam às atividades verificadas.;

{|
 ●

Comentários/apreciações.

|}

[[File:image56.png|385x554px]]

Figura 23 - Checklist para Avaliação de Boas Práticas

O Fluxograma, por sua vez, é uma das ferramentas básicas de melhoria que fornece uma imagem visual de um processo que está sendo estudado. Essa imagem é feita por meio de uma representação gráfica sequencial das atividades que definem um processo. Desta forma, ele condensa três modos de aprendizagem que seriam o visual, o auditivo e o escrito.

Sua construção envolve figuras geométricas que podem representar recursos, decisões e processos. As setas indicam a direção, respeitando o sequenciamento entre os processos para se atingir o resultado final, podendo este ser um produto ou um serviço.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
|
|-
| Muito útil quando contempla vários
|
|}

{|
 colaboradores

|}

Para facilitar o entendimento e análise do processo, o fluxograma utiliza uma série de símbolos para representar as ações e momentos do processo. Não é obrigatório o uso de todos os símbolos, devendo-se utilizá-los de acordo com as necessidades das atividades mapeadas. No geral, pode-se dizer que os símbolos de início ou fim do processo e de tomada de decisões são os mais utilizados.

Figura 24 - Fluxograma de pedido de venda

[[File:image57.png|602x315px]]

O POP Hierárquico é bem mais detalhado na forma de descrever como completar cada passo do processo. Além de você descrever os passos 1, 2 e 3 (e assim por diante), também é necessário incluir subetapas (1a, 1b etc.). Esse formato é mais adequado para tarefas mais complexas, que precisam de maior contexto ou de verificações mais detalhadas antes de se completar cada etapa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Um bom exemplo de POP Hierárquico pode ser analisado no cenário abaixo, em que descreve-se o processo de ordenha:
1. Anexe a unidade à primeira vaca e ajuste-a.

a. Pressione o botão verde no painel de controle para ativar a unidade de ordenha; b. Prenda as tetinas, permitindo que o mínimo de ar possível escape;
c. Ajuste o braço de ordenha automática e as mangueiras para que a unidade de ordenha fique nivelada da frente para trás;

Por fim, a metodologia de Etapas Simples é um formato de POP utilizado para procedimentos de rotina curtos e fáceis. Além de conter as diretrizes de segurança e de outra documentação obrigatória, geralmente esse tipo de formato é uma lista numerada ou com marcadores simples, com frases curtas e que são claras e fáceis para o leitor seguir.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Figura 25 - POP de Etapas Simples para preparo de café

[[File:image58.png|321x360px]]

'''8.2.3 Reunindo os envolvidos e definindo os responsáveis'''

Nessa etapa, é importante organizar uma reunião com todos os envolvidos na atividade a ser documentada. O executor dos processos precisa participar da elaboração do POP, pois conhece a fundo a maior parte das operações e sabe de suas características e deficiências. É importante não

misturar responsáveis (quem elabora o POP) e executores (quem vai executar a tarefa). Em alguns casos, eles podem ser a mesma pessoa, mas isso deve ser determinado e informado a todos os envolvidos.

[[File:image59.png|602x118px]]

Nessa reunião, alguns dos questionamentos necessários são:
● Quem será o encarregado pela elaboração do POP;
● A que cargo ou setor são destinadas as orientações;
● Quem será responsável por conferir o esboço (preferencialmente, um especialista ou funcionário que vai utilizá-lo);
● Quem será responsável pela aprovação;
● Qual será a data de implementação e quais funcionários deverão ser informados;
● Como e quando deverão ser feitas revisões e sob que circunstâncias o POP deverá ser descontinuado.

Definidos os responsáveis e dados básicos, o documento poderá ser, enfim, elaborado.

'''8.2.4 Definindo o escopo'''

É possível que o procedimento operacional padrão em que você esteja trabalhando, para que

{|
seja
concluído
com
êxito,
dependa
de
outros
POPs,
assim
como
de
equipes
de

outros

|}

departamentos. Se sim, determine o escopo, verificando se é suficiente apenas referenciar esses outros POPs, ou se é necessário adicioná-los ao documento em elaboração. Talvez você precise de um fluxograma ou de um mapa a fim de definir claramente as dependências e partes responsáveis.

'''8.2.5 Identifique seu público'''

Conhecer seu público ajuda a determinar como você deve escrever seu procedimento operacional. Pergunte:
● Qual é o seu conhecimento prévio?

● O seu público já está familiarizado com a organização e os procedimentos?● Eles já conhecem a terminologia utilizada?

● Precisam de uma atualização?

Lembre-se que você precisa escrever no nível de conhecimento de seu público-alvo.

Pergunte:
● Quais são as habilidades linguísticas deles?

Lembre-se que talvez o seu público não fale nativamente o seu idioma. Dessa forma, convém usar mais figuras do que palavras. Pergunte:
● Eles são novos funcionários?

Lembre-se que seus POPs precisam ser muito detalhados e orientados ao treinamento, principalmente quando se trata de novos. Pergunte:

{|
 ●

Quão amplo é o seu público?

funções e em várias organizações, estarão lendo o

|-
| ●
| Várias
| pessoas,
| em
| diferentes
|
|}

documento?

Se a resposta for sim, você deve escrever os procedimentos de uma maneira que defina claramente quem/qual função desempenha cada tarefa. Assim você ajuda seu público a entender onde cada membro se encaixa no processo e por que sua parte específica é importante. Uma vez

{|
determinado
seu
público,
é
aconselhável
que
se
faça
o
delineamento
das
funções

e

|}

responsabilidades dentro do procedimento. Assim, todos compreendem sua responsabilidade na execução de tarefas.

Elementos que compõem um POP

{|

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Tarefa/objetivo;
Local: onde será realizada a tarefa;
Siglas e termos: (se houver);
Escopo: a quem se destina;
Responsáveis: quem realiza, resolve e mantém;
Materiais: materiais envolvidos na tarefa;
Documentação de referência: ex.: manuais, outros POPs; Procedimentos: sequência de etapas a serem seguidas;
Gráficos e fluxogramas: tarefas com alto grau de complexidade; Perspectiva de revisão: frequência para revisão;
Forma que será gerado: digital ou físico;
Gestor: quem pode tirar dúvidas ou informar problemas.

|}

Figura 26 - Elementos de um POP

[[File:image60.png|270x302px]]

'''8.2.6 Redija o POP'''

Uma vez que:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Determinamos o processo e atividade que iremos documentar; Definimos o objetivo;
O processo é crítico ou simplesmente precisa ser padronizado?

Definimos o formato e tipo de POP;
Reunimos os envolvidos e determinamos as responsabilidades; Definimos o escopo; e
Identificamos o público-alvo para a utilização do POP.

|}

Agora podemos partir para a redação das etapas a serem executadas na atividade definida anteriormente. Lembrando da hierarquia das responsabilidades:
O(s) responsável(is) pela elaboração é(são) a(s) pessoa(s) que verifica(m) as necessidades, observa(m) fluxo de trabalho, processos e materiais utilizados e a finalidade do documento. É(são) ele(s) que faz(em) a edição do POP.

'''8.2.7 Anatomia de um POP'''

Para entender da melhor maneira possível a estrutura de um POP, o ideal é compreender a sua anatomia, ou seja, quais são e qual o objetivo de cada um dos elementos.

Título:
Os POPs ISO 9001 e a maioria dos POPs em geral seguem um formato básico semelhante. Primeiro, o documento tem um breve cabeçalho no início contendo o título, um número do documento, um número de revisão e uma data. O título é uma breve descrição do conteúdo. O número do documento atribui este a um departamento, como compras ou atendimento ao cliente; um

determinado departamento pode ter muitos POPs, cada um com seu próprio número. O número da revisão é zero para a primeira versão de um POP e é aumentado em um para cada revisão feita no documento após sua finalização. A data do POP é a data em que foi aprovado.

Figura 27 - Título de um POP

[[File:image61.png|602x115px]]

'''●''' '''Seções principais:'''
A primeira seção principal do POP descreve o propósito do documento. A seguir estão as seções de aplicação, responsabilidades , procedimentos e aprovações. A seção de aplicação descreve a função ou circunstâncias de negócios às quais o POP se aplica. Por outro lado, a seção de responsabilidades descreve a quem o POP se aplica em sua empresa. Objetivo, aplicação e responsabilidades são geralmente apenas um breve parágrafo cada.

A seção de procedimento é mais longa, pois descreve as etapas reais do processo do POP. Ela é dividida em definições e etapas, cada uma das quais pode ser dividida em mais detalhes por outras linhas subordinadas. A seção é tão longa quanto necessário para descrever o processo com precisão. Um processo pode ser uma descrição passo a passo escrito ou pode ser processado como um fluxograma.

Figura 28 - Seções principais de um POP

[[File:image62.png|602x365px]]

'''●''' '''Seções finais:'''
Além dessas informações, o POP pode ter uma seção de definições que explicam jargões, termos técnicos e abreviações. As definições ajudam os auditores e novos funcionários com terminologia possivelmente desconhecida. Assim, um POP pode incluir um apêndice ou adendo que inclui documentos relacionados. Por exemplo, um POP que cobre uma inspeção de segurança do caminhão pode incluir uma lista de verificação das peças do caminhão que são inspecionadas.

Também devem prever ações corretivas, caso haja algum problema com relação aos procedimentos descritos. Por último, estão as assinaturas dos responsáveis e prazo para revisão.

Figura 29 - Seções finais de um POP

[[File:image63.png|602x195px]]

'''8.3 Passo 3 - Aprovação e emissão de documentos'''

Antes da aprovação do documento, ainda será necessária a verificação - avaliação do conteúdo e revisão do texto com os devidos ajustes. Geralmente o(s) responsável(is) por essa verificação não participa(m) da etapa anterior de elaboração, para que se mantenha uma análise crítica do conteúdo do documento. Dessa forma, na aprovação, o(s) responsável(is) da área faz(em) a avaliação final do conteúdo, atestando que as orientações devem ser seguidas na íntegra pelos usuários. A partir da data de aprovação, o uso do POP é obrigatório.

Na liberação/emissão, a participação direta do supervisor da área é fundamental. O original deve ficar arquivado em acervo de pastas correspondentes na área. As cópias controladas são distribuídas mediante Lista de Distribuição de Documentos, que deve conter: nome, cargo, setor, área, data e assinatura do recebedor do documento sendo, a partir desta data, obrigatório o cumprimento do conteúdo do POP.

Esses documentos não podem ser reproduzidos sem autorização e controle do responsável pela liberação e distribuição.

'''8.4 Passo 4 - Treinamento e garantia da operação'''

'''●''' '''Padronização - Elaboração'''
O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:

● Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

●
●
●
●
●
●

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

A própria execução do padrão deve ser um ato de melhoria. Lembre-se então de envolver os colaboradores que irão executar o padrão na sua elaboração.

'''●''' '''Padronização - Documentação'''
Após definido o processo, temos que garantir a sua documentação. A documentação é um material precioso no treinamento dos colaboradores e na supervisão do trabalho. Para isso, algumas ferramentas nos ajudam:

{|

●
●
●
●
●

'''●'''

Fluxogramas;
Instruções de trabalho (Its);
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs);
Apresentações;
Planilhas e outros documentos que tangibilizam o trabalho.

'''Padronização - Garantia da Operação'''

|}

Se quisermos que a operação real siga o padrão, temos que ter em mente que:● Todos os colaboradores precisam estar treinados;
● Os colaboradores devem ser responsabilizados pelos resultados.

'''●''' '''Padronização - Melhoria Contínua'''
Para finalizar, devemos ter a noção de que um padrão não é algo fixo e imutável. É algo vivo.

Assim, como diz o princípio 6 do TPS:
''“O trabalho padrão é a base da melhoria contínua e do empoderamento dos colaboradores”.'' Os colaboradores devem ser continuamente questionados a desafiar e melhorar os padrões, contanto que os indicadores melhorem em direção à meta.

'''8.5 Passo 5 - Alteração em documentos'''

'''●''' '''Rastreabilidade e arquivamento de documentos'''
Após a liberação, a área responsável deve manter arquivado o acervo de documentos originais em local seguro e com controle de acesso, designando um responsável para organizar esses documentos, de maneira que, se for preciso, seja fácil de encontrar cada um deles.

A organização deve manter uma lista com todos os POPs, indicando: data, autor, título, status, departamento e outras informações que forem julgadas relevantes. Da mesma forma devem ser definidos onde e como versões desatualizadas devem ser arquivadas. Deve ser mantida, também, uma cópia em meio eletrônico, de fácil acesso e localização, identificada por palavra-chave que permita rápida rastreabilidade. Se for utilizar o meio eletrônico/digital, o usuário deve ter acesso somente à versão "somente leitura", protegendo contra mudanças não autorizadas no documento.

'''●''' '''Revisão em documentos'''
A supervisão da área deve solicitar, anualmente, a avaliação dos conteúdos do POP e a necessidade de revisão, visando a melhoria contínua dos processos. Após constatação da necessidade de revisão pelo responsável(is) pela verificação, deve-se indicar as alterações por escrito. A alteração ocorre no arquivo do documento, registrando-se no espaço destinado para este fim, no cabeçalho do documento, a data, o número da revisão e a alteração.

Figura 30 - Situação de revisão de um POP

[[File:image64.png|602x115px]]

[[File:image65.png|602x86px]]

É extremamente importante rastrear o histórico do POP e documentar todas as suas revisões. Essa expectativa deve ser parte integrante de todos os processos de desenvolvimento e manutenção de POP. Sendo assim, o POP deve ser revisado pela equipe que o criou:

{|

●
●
●
●

'''●'''

Quando há uma mudança nos requisitos regulamentares;
Os procedimentos operacionais mudaram significativamente;
Formulários usados ou o sistema de gerenciamento de registros mudou; Introdução de novas instalações, equipamentos, riscos, perigos ou processos.

'''Cancelamento de documentos'''

|}

Ao solicitar a revisão, podem surgir documentos que não sejam mais utilizados; diante dessa situação, deve-se solicitar o cancelamento do POP, informando os motivos, a data e a assinatura da pessoa responsável. O número do POP continuará pertencente a este procedimento, mesmo em desuso, para fins de rastreabilidade.

● '''Guarda e inativação de documentos'''
As cópias controladas das versões obsoletas ou canceladas devem ser descartadas, mantendo-se arquivados apenas os documentos originais pelo prazo especificado no POP. Esses documentos deverão ser arquivados em pastas específicas disponíveis para consulta e retidos até a data estabelecida. Após o período de guarda, os arquivos originais poderão ser descartados.

O controle de registro do POP deve ser preenchido com as seguintes informações:
Identificação: nome do procedimento;●
● Responsável pela coleta: cargo da pessoa responsável pela coleta do documento;
● Acesso: local onde o arquivo pode ser encontrado e o cargo da pessoa responsável que terá acesso a esse documento;

● Indexação: forma como o arquivo é disposto no seu local de armazenamento, podendo ser por nome em ordem alfabética, ou por número de identificação do POP em ordem crescente;● Meio de arquivo: meio pelo qual o arquivo está sendo mantido, podendo ser por meio eletrônico, em pasta de arquivo suspensa etc.

● Forma de armazenamento: forma na qual o arquivo está armazenado, podendo ser por meio eletrônico ou papel;
● Tempo mínimo de guarda: tempo que o documento deve ser guardado no local e por quanto tempo deve permanecer em arquivo inativo.

Figura 31- Controle de registros de um POP

[[File:image66.png|602x82px]]

'''●''' '''Relação com o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ)'''
SGQ, ou Sistema de Gestão da Qualidade, é definido com um conjunto de processos e responsabilidades integrados entre si e que funcionam como uma engrenagem para atender aos objetivos da qualidade e estratégicos da organização. É o SGQ, então, que ajuda a coordenar e padronizar as atividades para atender à satisfação dos cliente final, demais partes interessadas, assim como regulamentações específicas. Tudo para promover o controle de qualidade, a melhoria contínua dentro do negócio e mensurar a real eficácia das ações.

A ISO 9001 é a norma reconhecida mundialmente que estabelece os critérios para a implementação de um Sistema de Gestão da Qualidade pautado em ações de melhoria contínua e atendimento das partes interessadas.

Na etapa do Projeto do SGQ, especificamente no de mapeamento de processos, são definidos os processos necessários, o que é preciso para operá-los (entradas), resultados esperados (saídas), indicadores de qualidade, recursos necessários, ações voltadas para a melhoria contínua e atribuição de responsabilidades. É exatamente aí que são documentadas todas as informações para

{|
 garantir
 que
 os
 processos
 sejam
 realizados
 conforme
 planejado.
 Políticas,

procedimentos

|}

operacionais (POP), formulários e registros para cada processo definido são alguns dos exemplos a serem incluídos.

Figura 32 - SGQ NBR ISO 9001:2015

[[File:image67.png|602x360px]]

'''9. Dicas e possíveis falhas'''

Durante todas as etapas descritas anteriormente, se faz preciso tomar certos cuidados na elaboração do POP, como por exemplo:

● Não copiar procedimentos de livros ou de outras organizações:
○ empresas diferentes apresentam realidades que podem ser muito distintas, então, jamais copie informações completas.

● Ouça seus colaboradores:
○ Ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias (o executor do processo deve ser parte integrante da elaboração dos procedimentos).

● Dê atenção à linguagem:
○ o documento só será realmente efetivo se ele for compreensível para todos os seus usuários.

● A aplicabilidade dos procedimentos deve ser monitorada constantemente:
○ ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias.

● Mantenha seus POPS seguros e garanta que apenas a última versão dos documentos seja utilizada:
○ com o alto fluxo de informações dentro das empresas, é comum que procedimentos desatualizados sejam utilizados nos processos, gerando grandes prejuízos para a organização.

'''10.Recapitulando'''

Elaborando um Procedimento Operacional Padrão

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos os passos:

{|

●
●
●
●
●

Determinar processo e atividades a serem documentadas;
Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis; Aprovar e emitir o documento;
Treinar e garantir a operação;
Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

|}

Parabéns e Muito Obrigado pela caminhada até aqui, desejamos que você possa inspirar pessoas durante sua jornada.

Para finalizar, podemos refletir um pouco mais sobre as palavras de Joseph Moses Juran, famoso consultor de negócios e especialista em gestão de qualidade, sobre a importância da padronização dos processos:

{|
!| “Não existe controle sem padronização “
|}

{|
!| (Joseph Moses Juran,1990)
|}

Com esse conteúdo finalizamos o curso de Elaboração de POP. Para conhecer mais o assunto, confira os cursos da FM2S de Gestão de Processos.

== '''As vantagens do Procedimento Operacional Padrão''' ==

Ao implementar o Procedimento Operacional Padrão, uma companhia pode visualizar inúmeros benefícios, entre os quais pode-se citar:

* Minimizar erros, variações ou desvios (aumento da qualidade dos processos);
* Garantir tanto a segurança como a preservação ao meio ambiente;
* Auxiliar em treinamentos de novos profissionais e equipes (substituição de funcionários); Reduzir desperdícios e custos;
* Segurança;
* Identificação de problemas e otimização de processos;
* Preservar espaços e equipamentos.

=== Por que usar um POP? ===

* Processos realizados sem um POP costumam demandar uma constante supervisão, estando mais suscetíveis a falhas durante a execução;
* O seu uso justifica-se, principalmente, nas ações que impactam diretamente o resultado da empresa;
* É normal que um POP seja criado a partir de um processo já existente que precisa ser padronizado e documentado;
* Também é possível que a necessidade de implementá-lo surja por conta de falhas observadas durante a execução ou no resultado final (processos críticos, que impactam no resultado da empresa).
* O Procedimento Operacional Padrão vai impactar o resultado pois:
* Padronizar é importante;
* Dar um direcionamento claro do que fazer é importante.

'''3. Tipos de Procedimento Operacional Padrão'''

As atividades a serem padronizadas dependem das necessidades de cada organização. No entanto, há alguns tipos de Procedimento Operacional Padrão que afetam mais diretamente o produto final e a experiência do cliente, por isso são mais frequentes dentro de uma empresa. A seguir vamos vê-los:

'''3.1 Fundamentais (Modelos)'''

São o alicerce de quaisquer outros tipos de POP que possam ser criados. São responsáveis por dar instruções sobre como fazer POPs das outras categorias, ou seja, eles padronizam a maneira de se fazer um POP, como um documento de referência.

Figura 9 - POP Fundamental

[[File:image41.png|564x726px]]

'''3.2 Metódicos'''

A principal característica desse tipo de POP é o caráter de teste que apresenta, sendo um documento que descreve um método completo de investigação. Esse procedimento é rigoroso, feito por uma equipe especializada e pode ser utilizado também no caso de um acidente de trabalho para investigar suas possíveis causas. Em geral, é mais descritivo, completo e investigativo, podendo contar com imagens, gráficos e fluxogramas.

Figura 10 - POP Metódico

[[File:image42.png|488x643px]]

Figura 11 - POP Metódico (cont.)

[[File:image43.png|587x722px]]

Figura 12 - POP Metódico (cont.)

[[File:image44.png|508x643px]]

'''3.3 De Segurança'''

Este abrange questões de segurança e ações a serem tomadas em uma situação de emergência. Não apenas serve como forma de evitar acidentes, mas para comprovar as instruções de trabalho em caso de auditorias dos processos serem realizadas. Este pode ser utilizado como um laudo pericial ou técnico, identificando atividades, materiais e responsáveis.

Figura 13 - POP de Segurança

[[File:image45.png|520x605px]]

'''3.4 Específicos'''

Em certos casos, se faz necessário criar um documento novo para que um processo seja realizado. Assim, este pode ser mais ilustrativo e informativo, com um caráter menos normativo. Ex: LPP (POP de manutenção de integridade da pele (área Enfermagem));

Figura 14 - POP Específico

[[File:image46.png|472x604px]]

'''4. Legislação e normas'''

O POP é um documento obrigatório exigido pela Vigilância Sanitária. Dessa forma, como forma de exemplo, será utilizado o RDC 216/04 - Regulamento Técnico de Boas Práticas para Serviços de Alimentação. Confira uns pontos importantes:
● 4.11.1 - ''Os serviços de alimentação devem dispor de Manual de Boas Práticas e de'' ''Procedimentos Operacionais Padronizados, que devem estar acessíveis aos'' ''funcionários'' ''envolvidos e disponíveis à autoridade sanitária, quando requerido;''

● 4.11.2 - ''Os POPs devem conter as instruções sequenciais das operações e a frequência de'' ''execução, especificando o nome, o cargo e ou a função dos responsáveis pelas atividades;''● 4.11.3 - ''Os registros devem ser mantidos por período mínimo de 30 (trinta) dias contados a'' ''partir da data de preparação dos alimentos;''
● 4.11.4- ''Os serviços de alimentação devem implementar POPs relacionados a: higienização'' ''(instalação/manipuladores) e controle de vetores e pragas urbanas.''

Outro documento que pode ser considerado um POP é a ABNT ISO 9001:2015 - Sistema de Gestão de Qualidade. Segundo o ponto 7.5. Informação documentada, leia-se:

{|
●
7.5.2.

Criando e atualizando: ''“Ao criar e atualizar informação documentada, a organização''

|}

''deve assegurar apropriados (as):''
''a)'' ''identificação e descrição (por exemplo, um título, data, autor ou número de'' ''referência);''
''b)'' ''formato (por exemplo, linguagem, versão de software, gráficos) e meio (por exemplo,'' ''papel, eletrônico);''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''

●
''c)''
{|
●
''c)''

''análise crítica e aprovação quanto à adequação e suficiência”.''

|-
|
| 7.5.3.
|
Controle de informação documentada:

|}

''“1. A informação documentada requerida pelo sistema de gestão da qualidade e por esta Norma deve ser controlada para assegurar que:''
''a)'' ''ela esteja disponível e adequada para uso, onde e quando ela for necessária;'' ''b)'' ''ela esteja protegida suficientemente (por exemplo, contra perda de''
''confidencialidade, uso impróprio ou perda de integridade).''

''2. Para o controle de informação documentada, a organização deve abordar as seguintes atividades, como aplicável:''

{|

''a)''
''b)''
''c)''
''d)''

''distribuição, acesso, recuperação e uso;''
''armazenamento e preservação, incluindo preservação de legibilidade; controle de alterações (por exemplo, controle de versão);''
''retenção e disposição”.''

|}

'''5. Conceitos'''

Basicamente, então, o que são Processos?

● São as atividades rotineiras que visam transformar entradas de fornecedores em saídas para atender às necessidades dos clientes.

● Uma empresa é composta por vários processos (como vamos ver mais adiante).

● Os processos são tocados por pessoas, trabalhando em equipes.

● Em um processo, todos os dias produzimos saídas parecidas.

'''6. Padronização – Por que padronizar?'''

{|
!|
“Se você não consegue descrever o que está fazendo como um processo, você não sabe o

|}

{|
!|
que está fazendo”.

|}

{|
!| William Edwards Deming
|}

A padronização é o alicerce do gerenciamento. Todo padrão possibilita que a entrega de um processo seja feita com qualidade. Ele é a linha básica para a supervisão do processo, que deve garantir a sua execução. Assim, um bom padrão:
● É claro e objetivo;
● Descreve claramente o objetivo (indicador, meta) de determinado processo ou atividade; ● Descreve os meios (procedimentos) para a sua realização.

{|
!|
“Onde não há padrão, não pode haver melhoria”.

|}

{|
!| Taiichi Ohno
|}

'''6.1 Padronização - Elaboração'''

O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:
1. Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

'''6.2 Reflexão'''

Vimos anteriormente que os POPs conferem maior segurança na realização de processos, já que as falhas ou erros incomuns tendem a ser minimizados. E não estamos falando de um ou outro processo. Para que a empresa continue sustentável, é imprescindível que todos os processos que

{|
impactam
direta

ou indiretamente na sua sustentabilidade sejam padronizados. É como se

|}

quiséssemos construir uma ponte, mas construímos pilastras de sustentação apenas no começo e no final. Ou seja, não se sustenta.

'''7. História - Procedimento Operacional Padrão'''

O POP, como conhecemos hoje, teve seu surgimento a partir da Revolução Industrial, principalmente no final do séc. XIX e início do séc. XX com Frederick Taylor (racionalização de procedimentos/Taylorismo) e Henry Ford (implantação da linha de montagem/Fordismo). Nessa época, a padronização chegou a seu ápice.

Seu aprimoramento acontece a partir da década de 1940 (pós Segunda Guerra Mundial) e passa a fazer parte da chamada Gestão de Qualidade Total ou Total Quality Management (TQM), um conceito de administração com enfoque na qualidade de todos os processos de uma empresa. Foi desenvolvida por Taiichi Ohno, engenheiro da empresa Toyota, então à beira da falência (Toyotismo). Foi a 1ª aplicação de Gestão de Qualidade.

Entre os requisitos da norma ISO 9001:2015, vale destacar a cláusula 7.5, sobre informação documentada, que faz referência ao controle de registros e documentos. É importante ressaltar que, dentro da informação documentada, podem-se conter dados referentes aos registros e aos documentos da organização, cada um com a sua especificidade. De acordo com a Associação

Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), uma das diferenças entre documento e registro é que: O documento atua de “forma a manter a informação documentada”, enquanto o registro tem a função de “reter a informação”.

Contextualizando, um documento tem relação com o planejamento e as diretrizes que guiam o futuro da empresa, como a visão, cultura de ação de colaboradores e tarefas a serem executadas no decorrer deste processo.

{|

●
●
●
●
●

Instruções sobre os processos de trabalho; Procedimentos;
Código de ética;
Normas;
Lei.

|}

Ou seja, um documento é tudo o que determina uma regra às ações dentro da organização. Por outro lado, o registro, como o próprio nome diz, significa a transcrição dos fatos, anotações com o objetivo de realmente registrar evidências do que aconteceu no passado.

{|

●
●
●
●
●
●

Ordens de serviços;
Notas fiscais;
Ordens de produção;
Certificado ou diploma de algum curso; Ata de uma reunião ou assembleia; Formulários de matrículas.

|}

O POP pode conter ou estar anexado a outros tipos de orientações, como a IT, a NOP e as BPF, que têm como significado:
● IT (Instrução de Trabalho): Apresenta informações mais específicas, focadas na aplicação das orientações do POP;
● NOP (Norma Operacional Padrão): Contém os padrões de conformidade de entidades regulamentadoras, como ISO, Inmetro, Anvisa, Anatel etc.;
● BPF (Boas Práticas de Fabricação): Abrangem um conjunto de medidas higiênicas, sanitárias e operacionais para garantir a qualidade, segurança e conformidade dos alimentos de acordo com as regulamentações

{|
O
POP
é
um
documento
que
formaliza
as
tarefas
dentro
de
uma

organização

|}

relacionando-as com os responsáveis e com os recursos utilizados em cada etapa. Portanto, ele traz a identificação dos dados de “quem”, “o quê” e “quando” são realizadas todas as fases das operações. Junto ao POP, são elaboradas e anexadas as Instruções de trabalho (IT), documentos que, além de citar as atividades e os responsáveis, trazem um maior detalhamento das tarefas, incluindo questões como modo e tempo de execução. Ou seja, as ITs mostram “como” as atividades são realizadas, sendo assim como espécie de subdivisão do POP, geralmente com mais figuras e ilustrações.

Apesar de terem estruturas parecidas, as ITs e os POPs têm funções diferentes. Dentro da documentação do Sistema de Gestão da Qualidade, a hierarquia entre esses documentos é diferente: Nível 1: Manual de Garantia da Qualidade: Ponto de partida para metas, objetivos e responsabilidade;
Nível 2: Procedimentos (POPs): Interação entre departamentos / unidades de negócios em termos de entradas / saídas;
Nível 3: Instruções de Trabalho (ITs): Documentos que definem como os objetivos de trabalho são alcançados.

Nível 4: Registros: Evidência de conformidade.

Figura 15 - Exemplo de POP

[[File:image47.png|559x277px]]

Figura 16 - Exemplo de Instrução de Trabalho

[[File:image48.png|438x301px]]

'''8. O passo a passo'''

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos 5 etapas:
1. Determinar processo e atividades a serem documentadas;
2. Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis;

3. Aprovar e emitir o documento;
4. Treinar e garantir a operação;
5. Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

'''8.1 Passo 1 - Determinando o processo e suas atividades'''

O primeiro passo é identificar o macroprocesso do Sistema de Gestão (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional). Pense:
● Nas atividades essenciais para o sucesso do negócio da organização;
● No que permite que a empresa cumpra a missão e valor a que se propôs;
● No grupamento de atividades relacionadas diretamente ao “''core business''” da empresa.

Vê-se na Figura 17 a hierarquia de processo.

Figura 17 - Hierarquia de processo

[[File:image49.png|386x288px]]

Para entender melhor o conceito dos macroprocessos, é possível analisar a que eles se referem em algumas áreas chave da organização.

● Área de marketing: Gestão de Marketing;
● Área comercial: Gestão de Vendas;
● Área financeira: Gestão Financeira;
● Área industrial: Fabricação de automóvel.

Um processo é uma atividade rotineira que entrega uma saída que tem valor a um cliente. Processos operacionalizam a entrega do propósito.Cada processo tem uma ou mais entregas.

Figura 18 - Sobre os Processos

[[File:image50.png|380x175px]]

[[File:image51.png|603x80px]]

'''●''' '''Determinando as atividades'''
Essa etapa é vital para identificar os subprocessos e atividades de cada macroprocesso que são relevantes para o Sistema de Gestão. São esses subprocessos que precisam de um POP para documentar as regras de negócio e a forma de realizar as atividades/tarefas específicas:
● Atividades: São operações de complexidade média. Ocorrem dentro de um processo ou subprocesso, sendo usualmente desempenhadas por um departamento específico e com um objetivo determinado.

● Tarefas: São conjuntos de trabalhos a serem executados. Envolvem um prazo determinado, esforço, rotina e desafios.

Assim, utilizando o mesmo exemplo dos setores apresentado acima, se faz possível compreender seus subprocessos da seguinte maneira:

Figura 19 - Exemplo de Atividades

[[File:image52.png|602x279px]]

'''8.2 Passo 2 - Elaboração do POP'''

Ao contrário do que muitos pensam, um POP não tem só a forma de um procedimento escrito. Conheça as outras formas possíveis de apresentação de um POP:

{|

●
●
●
●
●

Vídeo instrutivo;
Painel fotográfico;
Painel ilustrado;
Áudio instrutivo;
Uma combinação dos anteriores.

|}

Com isso em mente, chega o momento de compreender as etapas para formatação, estruturação e redação de um POP escrito:

{|

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Determinar o seu objetivo;
Definir o formato a ser utilizado;
Reunir os envolvidos e definir responsáveis; Definir o escopo;
Identificar o público;
Redigir o documento.

|}

Tenha em mente o resultado final
Na primeira etapa de elaboração do POP, temos que efetuar alguns questionamentos para identificarmos o objetivo (resultado final ou a meta para o documento que será elaborado).

Pense:
● O POP é realmente necessário para alinhamento ao objetivo?

● Trata-se de um processo crítico?

● Ele já foi criado e precisa de revisão?

Afinal:
● O POP não foi concebido para ser apenas “mais um” documento da qualidade.

'''8.2.1 Elaborando um POP'''

Uma lanchonete em expansão necessita definir e implementar um modelo específico de POP para determinadas realidades. Os pratos mais solicitados são os lanches acompanhados de batatas fritas. A empresa tem uma constante preocupação na capacitação de seus funcionários e na garantia da qualidade final de seus produtos.

Cenário A: por conta da contratação de novos funcionários, ainda inexperientes, elabora um POP para ser usado como um guia para a atividade de “Fritar batatas”. O POP pode ser visto a seguir:

Figura 20 - POP para Fritar batatas

[[File:image53.png|262x346px]]

Essa lanchonete, em fase de expansão rápida, passa a ter muitos pedidos e necessita rapidamente contratar mais funcionários para a área da cozinha, a fim de atender todos os pedidos.

Cenário B: o rápido aumento de pedidos e a filosofia da empresa em garantir a qualidade e reduzir custos (desperdícios) faz com que novos funcionários sejam contratados, mas agora com experiência na área da cozinha, que saibam “fritar batatas”. Infelizmente, muitos desses novos funcionários não sabiam muito bem manusear certos equipamentos que esta empresa tinha em sua área de cozinha. Elabora um novo POP, conforme podemos ver a seguir:

Figura 21 - POP para Fritar batatas mais detalhado

[[File:image54.png|318x447px]]

'''8.2.2 Definindo o formato'''

Como o POP é destinado a quem irá executar as tarefas, é importante que seja simples, completo e objetivo. O documento pode ser criado nos seguintes formatos:
● Fluxograma;
● Checklist;
● Hierárquico;
● Atividades em etapas simples.

É preciso destacar, porém, que não existe um único modelo de POP. De modo geral, em modelos mais genéricos um POP pode ser dos dois tipos a seguir:

Figura 22 - Diferença entre Checklist e Fluxograma

[[File:image55.png|602x123px]]

Também é possível mesclar os dois tipos se houver necessidade. Vale ressaltar que situações muito específicas podem requerer POPs muito específicos!

Checklist é uma ferramenta de controle fundamentada em lista estabelecida preliminarmente a fim de verificar/acompanhar as exigências de um serviço, produto, processo ou mesmo para assegurar o cumprimento de tarefas e/ou itens em projeto. Também é usada para fazer verificações sistemáticas de atividades ou produtos, garantindo que o trabalhador ou inspetor não se esqueça de nada importante. A ideia de usar checklist é bastante antiga na indústria. Uma de suas evoluções é a famosa Folha de Verificação, uma das Ferramentas da Qualidade propostas por Karou Ishikawa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

É interessante ter em mente também que alguns elementos comuns na estrutura checklist são:
● Processos/Projetos que devem ser controlados, medidos ou verificados;
● Critérios de conformidade e não conformidades potenciais (o que é certo e o que é errado); ● Frequência de Inspeção: frequência da verificação;
● Responsáveis pelas tarefas ou inspeções;
● Procedimentos, especificações, parâmetros e regras que se aplicam às atividades verificadas.;

{|
 ●

Comentários/apreciações.

|}

[[File:image56.png|385x554px]]

Figura 23 - Checklist para Avaliação de Boas Práticas

O Fluxograma, por sua vez, é uma das ferramentas básicas de melhoria que fornece uma imagem visual de um processo que está sendo estudado. Essa imagem é feita por meio de uma representação gráfica sequencial das atividades que definem um processo. Desta forma, ele condensa três modos de aprendizagem que seriam o visual, o auditivo e o escrito.

Sua construção envolve figuras geométricas que podem representar recursos, decisões e processos. As setas indicam a direção, respeitando o sequenciamento entre os processos para se atingir o resultado final, podendo este ser um produto ou um serviço.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
|
|-
| Muito útil quando contempla vários
|
|}

{|
 colaboradores

|}

Para facilitar o entendimento e análise do processo, o fluxograma utiliza uma série de símbolos para representar as ações e momentos do processo. Não é obrigatório o uso de todos os símbolos, devendo-se utilizá-los de acordo com as necessidades das atividades mapeadas. No geral, pode-se dizer que os símbolos de início ou fim do processo e de tomada de decisões são os mais utilizados.

Figura 24 - Fluxograma de pedido de venda

[[File:image57.png|602x315px]]

O POP Hierárquico é bem mais detalhado na forma de descrever como completar cada passo do processo. Além de você descrever os passos 1, 2 e 3 (e assim por diante), também é necessário incluir subetapas (1a, 1b etc.). Esse formato é mais adequado para tarefas mais complexas, que precisam de maior contexto ou de verificações mais detalhadas antes de se completar cada etapa.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Exige mais tempo e habilidade para construção
|-
| Sequência lógica de construção
| Não permite muitos detalhes
|-
| Permite visualizar pontos de decisão
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Um bom exemplo de POP Hierárquico pode ser analisado no cenário abaixo, em que descreve-se o processo de ordenha:
1. Anexe a unidade à primeira vaca e ajuste-a.

a. Pressione o botão verde no painel de controle para ativar a unidade de ordenha; b. Prenda as tetinas, permitindo que o mínimo de ar possível escape;
c. Ajuste o braço de ordenha automática e as mangueiras para que a unidade de ordenha fique nivelada da frente para trás;

Por fim, a metodologia de Etapas Simples é um formato de POP utilizado para procedimentos de rotina curtos e fáceis. Além de conter as diretrizes de segurança e de outra documentação obrigatória, geralmente esse tipo de formato é uma lista numerada ou com marcadores simples, com frases curtas e que são claras e fáceis para o leitor seguir.

{|
 VANTAGENS
 DESVANTAGENS
|-
| Fácil de seguir
| Pouco detalhado
|-
| Rápido de elaborar
| Não permite muitos pontos de decisão
|-
| Fácil interpretação
|
|}

Figura 25 - POP de Etapas Simples para preparo de café

[[File:image58.png|321x360px]]

'''8.2.3 Reunindo os envolvidos e definindo os responsáveis'''

Nessa etapa, é importante organizar uma reunião com todos os envolvidos na atividade a ser documentada. O executor dos processos precisa participar da elaboração do POP, pois conhece a fundo a maior parte das operações e sabe de suas características e deficiências. É importante não

misturar responsáveis (quem elabora o POP) e executores (quem vai executar a tarefa). Em alguns casos, eles podem ser a mesma pessoa, mas isso deve ser determinado e informado a todos os envolvidos.

[[File:image59.png|602x118px]]

Nessa reunião, alguns dos questionamentos necessários são:
● Quem será o encarregado pela elaboração do POP;
● A que cargo ou setor são destinadas as orientações;
● Quem será responsável por conferir o esboço (preferencialmente, um especialista ou funcionário que vai utilizá-lo);
● Quem será responsável pela aprovação;
● Qual será a data de implementação e quais funcionários deverão ser informados;
● Como e quando deverão ser feitas revisões e sob que circunstâncias o POP deverá ser descontinuado.

Definidos os responsáveis e dados básicos, o documento poderá ser, enfim, elaborado.

'''8.2.4 Definindo o escopo'''

É possível que o procedimento operacional padrão em que você esteja trabalhando, para que

{|
seja
concluído
com
êxito,
dependa
de
outros
POPs,
assim
como
de
equipes
de

outros

|}

departamentos. Se sim, determine o escopo, verificando se é suficiente apenas referenciar esses outros POPs, ou se é necessário adicioná-los ao documento em elaboração. Talvez você precise de um fluxograma ou de um mapa a fim de definir claramente as dependências e partes responsáveis.

'''8.2.5 Identifique seu público'''

Conhecer seu público ajuda a determinar como você deve escrever seu procedimento operacional. Pergunte:
● Qual é o seu conhecimento prévio?

● O seu público já está familiarizado com a organização e os procedimentos?● Eles já conhecem a terminologia utilizada?

● Precisam de uma atualização?

Lembre-se que você precisa escrever no nível de conhecimento de seu público-alvo.

Pergunte:
● Quais são as habilidades linguísticas deles?

Lembre-se que talvez o seu público não fale nativamente o seu idioma. Dessa forma, convém usar mais figuras do que palavras. Pergunte:
● Eles são novos funcionários?

Lembre-se que seus POPs precisam ser muito detalhados e orientados ao treinamento, principalmente quando se trata de novos. Pergunte:

{|
 ●

Quão amplo é o seu público?

funções e em várias organizações, estarão lendo o

|-
| ●
| Várias
| pessoas,
| em
| diferentes
|
|}

documento?

Se a resposta for sim, você deve escrever os procedimentos de uma maneira que defina claramente quem/qual função desempenha cada tarefa. Assim você ajuda seu público a entender onde cada membro se encaixa no processo e por que sua parte específica é importante. Uma vez

{|
determinado
seu
público,
é
aconselhável
que
se
faça
o
delineamento
das
funções

e

|}

responsabilidades dentro do procedimento. Assim, todos compreendem sua responsabilidade na execução de tarefas.

Elementos que compõem um POP

{|

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Tarefa/objetivo;
Local: onde será realizada a tarefa;
Siglas e termos: (se houver);
Escopo: a quem se destina;
Responsáveis: quem realiza, resolve e mantém;
Materiais: materiais envolvidos na tarefa;
Documentação de referência: ex.: manuais, outros POPs; Procedimentos: sequência de etapas a serem seguidas;
Gráficos e fluxogramas: tarefas com alto grau de complexidade; Perspectiva de revisão: frequência para revisão;
Forma que será gerado: digital ou físico;
Gestor: quem pode tirar dúvidas ou informar problemas.

|}

Figura 26 - Elementos de um POP

[[File:image60.png|270x302px]]

'''8.2.6 Redija o POP'''

Uma vez que:

{|

●
●
●
●
●
●
●

Determinamos o processo e atividade que iremos documentar; Definimos o objetivo;
O processo é crítico ou simplesmente precisa ser padronizado?

Definimos o formato e tipo de POP;
Reunimos os envolvidos e determinamos as responsabilidades; Definimos o escopo; e
Identificamos o público-alvo para a utilização do POP.

|}

Agora podemos partir para a redação das etapas a serem executadas na atividade definida anteriormente. Lembrando da hierarquia das responsabilidades:
O(s) responsável(is) pela elaboração é(são) a(s) pessoa(s) que verifica(m) as necessidades, observa(m) fluxo de trabalho, processos e materiais utilizados e a finalidade do documento. É(são) ele(s) que faz(em) a edição do POP.

'''8.2.7 Anatomia de um POP'''

Para entender da melhor maneira possível a estrutura de um POP, o ideal é compreender a sua anatomia, ou seja, quais são e qual o objetivo de cada um dos elementos.

Título:
Os POPs ISO 9001 e a maioria dos POPs em geral seguem um formato básico semelhante. Primeiro, o documento tem um breve cabeçalho no início contendo o título, um número do documento, um número de revisão e uma data. O título é uma breve descrição do conteúdo. O número do documento atribui este a um departamento, como compras ou atendimento ao cliente; um

determinado departamento pode ter muitos POPs, cada um com seu próprio número. O número da revisão é zero para a primeira versão de um POP e é aumentado em um para cada revisão feita no documento após sua finalização. A data do POP é a data em que foi aprovado.

Figura 27 - Título de um POP

[[File:image61.png|602x115px]]

'''●''' '''Seções principais:'''
A primeira seção principal do POP descreve o propósito do documento. A seguir estão as seções de aplicação, responsabilidades , procedimentos e aprovações. A seção de aplicação descreve a função ou circunstâncias de negócios às quais o POP se aplica. Por outro lado, a seção de responsabilidades descreve a quem o POP se aplica em sua empresa. Objetivo, aplicação e responsabilidades são geralmente apenas um breve parágrafo cada.

A seção de procedimento é mais longa, pois descreve as etapas reais do processo do POP. Ela é dividida em definições e etapas, cada uma das quais pode ser dividida em mais detalhes por outras linhas subordinadas. A seção é tão longa quanto necessário para descrever o processo com precisão. Um processo pode ser uma descrição passo a passo escrito ou pode ser processado como um fluxograma.

Figura 28 - Seções principais de um POP

[[File:image62.png|602x365px]]

'''●''' '''Seções finais:'''
Além dessas informações, o POP pode ter uma seção de definições que explicam jargões, termos técnicos e abreviações. As definições ajudam os auditores e novos funcionários com terminologia possivelmente desconhecida. Assim, um POP pode incluir um apêndice ou adendo que inclui documentos relacionados. Por exemplo, um POP que cobre uma inspeção de segurança do caminhão pode incluir uma lista de verificação das peças do caminhão que são inspecionadas.

Também devem prever ações corretivas, caso haja algum problema com relação aos procedimentos descritos. Por último, estão as assinaturas dos responsáveis e prazo para revisão.

Figura 29 - Seções finais de um POP

[[File:image63.png|602x195px]]

'''8.3 Passo 3 - Aprovação e emissão de documentos'''

Antes da aprovação do documento, ainda será necessária a verificação - avaliação do conteúdo e revisão do texto com os devidos ajustes. Geralmente o(s) responsável(is) por essa verificação não participa(m) da etapa anterior de elaboração, para que se mantenha uma análise crítica do conteúdo do documento. Dessa forma, na aprovação, o(s) responsável(is) da área faz(em) a avaliação final do conteúdo, atestando que as orientações devem ser seguidas na íntegra pelos usuários. A partir da data de aprovação, o uso do POP é obrigatório.

Na liberação/emissão, a participação direta do supervisor da área é fundamental. O original deve ficar arquivado em acervo de pastas correspondentes na área. As cópias controladas são distribuídas mediante Lista de Distribuição de Documentos, que deve conter: nome, cargo, setor, área, data e assinatura do recebedor do documento sendo, a partir desta data, obrigatório o cumprimento do conteúdo do POP.

Esses documentos não podem ser reproduzidos sem autorização e controle do responsável pela liberação e distribuição.

'''8.4 Passo 4 - Treinamento e garantia da operação'''

'''●''' '''Padronização - Elaboração'''
O processo de elaboração de um padrão é algo colaborativo. Geralmente, uma vez que sabemos aonde queremos chegar, seguimos os passos:

● Reunir os colaboradores (supervisores, especialistas ou operadores) para entender o mapeamento realizado;

{|

●
●
●
●
●
●

Realizar um benchmarking sobre a atividade; Analisar criticamente as atividades;
Chegar a um consenso sobre os detalhes; Documentar a maneira ideal;
Treinar os envolvidos;
Garantir a utilização e a melhoria dos padrões.

|}

A própria execução do padrão deve ser um ato de melhoria. Lembre-se então de envolver os colaboradores que irão executar o padrão na sua elaboração.

'''●''' '''Padronização - Documentação'''
Após definido o processo, temos que garantir a sua documentação. A documentação é um material precioso no treinamento dos colaboradores e na supervisão do trabalho. Para isso, algumas ferramentas nos ajudam:

{|

●
●
●
●
●

'''●'''

Fluxogramas;
Instruções de trabalho (Its);
Procedimentos Operacionais Padrão (POPs);
Apresentações;
Planilhas e outros documentos que tangibilizam o trabalho.

'''Padronização - Garantia da Operação'''

|}

Se quisermos que a operação real siga o padrão, temos que ter em mente que:● Todos os colaboradores precisam estar treinados;
● Os colaboradores devem ser responsabilizados pelos resultados.

'''●''' '''Padronização - Melhoria Contínua'''
Para finalizar, devemos ter a noção de que um padrão não é algo fixo e imutável. É algo vivo.

Assim, como diz o princípio 6 do TPS:
''“O trabalho padrão é a base da melhoria contínua e do empoderamento dos colaboradores”.'' Os colaboradores devem ser continuamente questionados a desafiar e melhorar os padrões, contanto que os indicadores melhorem em direção à meta.

'''8.5 Passo 5 - Alteração em documentos'''

'''●''' '''Rastreabilidade e arquivamento de documentos'''
Após a liberação, a área responsável deve manter arquivado o acervo de documentos originais em local seguro e com controle de acesso, designando um responsável para organizar esses documentos, de maneira que, se for preciso, seja fácil de encontrar cada um deles.

A organização deve manter uma lista com todos os POPs, indicando: data, autor, título, status, departamento e outras informações que forem julgadas relevantes. Da mesma forma devem ser definidos onde e como versões desatualizadas devem ser arquivadas. Deve ser mantida, também, uma cópia em meio eletrônico, de fácil acesso e localização, identificada por palavra-chave que permita rápida rastreabilidade. Se for utilizar o meio eletrônico/digital, o usuário deve ter acesso somente à versão "somente leitura", protegendo contra mudanças não autorizadas no documento.

'''●''' '''Revisão em documentos'''
A supervisão da área deve solicitar, anualmente, a avaliação dos conteúdos do POP e a necessidade de revisão, visando a melhoria contínua dos processos. Após constatação da necessidade de revisão pelo responsável(is) pela verificação, deve-se indicar as alterações por escrito. A alteração ocorre no arquivo do documento, registrando-se no espaço destinado para este fim, no cabeçalho do documento, a data, o número da revisão e a alteração.

Figura 30 - Situação de revisão de um POP

[[File:image64.png|602x115px]]

[[File:image65.png|602x86px]]

É extremamente importante rastrear o histórico do POP e documentar todas as suas revisões. Essa expectativa deve ser parte integrante de todos os processos de desenvolvimento e manutenção de POP. Sendo assim, o POP deve ser revisado pela equipe que o criou:

{|

●
●
●
●

'''●'''

Quando há uma mudança nos requisitos regulamentares;
Os procedimentos operacionais mudaram significativamente;
Formulários usados ou o sistema de gerenciamento de registros mudou; Introdução de novas instalações, equipamentos, riscos, perigos ou processos.

'''Cancelamento de documentos'''

|}

Ao solicitar a revisão, podem surgir documentos que não sejam mais utilizados; diante dessa situação, deve-se solicitar o cancelamento do POP, informando os motivos, a data e a assinatura da pessoa responsável. O número do POP continuará pertencente a este procedimento, mesmo em desuso, para fins de rastreabilidade.

● '''Guarda e inativação de documentos'''
As cópias controladas das versões obsoletas ou canceladas devem ser descartadas, mantendo-se arquivados apenas os documentos originais pelo prazo especificado no POP. Esses documentos deverão ser arquivados em pastas específicas disponíveis para consulta e retidos até a data estabelecida. Após o período de guarda, os arquivos originais poderão ser descartados.

O controle de registro do POP deve ser preenchido com as seguintes informações:
Identificação: nome do procedimento;●
● Responsável pela coleta: cargo da pessoa responsável pela coleta do documento;
● Acesso: local onde o arquivo pode ser encontrado e o cargo da pessoa responsável que terá acesso a esse documento;

● Indexação: forma como o arquivo é disposto no seu local de armazenamento, podendo ser por nome em ordem alfabética, ou por número de identificação do POP em ordem crescente;● Meio de arquivo: meio pelo qual o arquivo está sendo mantido, podendo ser por meio eletrônico, em pasta de arquivo suspensa etc.

● Forma de armazenamento: forma na qual o arquivo está armazenado, podendo ser por meio eletrônico ou papel;
● Tempo mínimo de guarda: tempo que o documento deve ser guardado no local e por quanto tempo deve permanecer em arquivo inativo.

Figura 31- Controle de registros de um POP

[[File:image66.png|602x82px]]

'''●''' '''Relação com o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ)'''
SGQ, ou Sistema de Gestão da Qualidade, é definido com um conjunto de processos e responsabilidades integrados entre si e que funcionam como uma engrenagem para atender aos objetivos da qualidade e estratégicos da organização. É o SGQ, então, que ajuda a coordenar e padronizar as atividades para atender à satisfação dos cliente final, demais partes interessadas, assim como regulamentações específicas. Tudo para promover o controle de qualidade, a melhoria contínua dentro do negócio e mensurar a real eficácia das ações.

A ISO 9001 é a norma reconhecida mundialmente que estabelece os critérios para a implementação de um Sistema de Gestão da Qualidade pautado em ações de melhoria contínua e atendimento das partes interessadas.

Na etapa do Projeto do SGQ, especificamente no de mapeamento de processos, são definidos os processos necessários, o que é preciso para operá-los (entradas), resultados esperados (saídas), indicadores de qualidade, recursos necessários, ações voltadas para a melhoria contínua e atribuição de responsabilidades. É exatamente aí que são documentadas todas as informações para

{|
 garantir
 que
 os
 processos
 sejam
 realizados
 conforme
 planejado.
 Políticas,

procedimentos

|}

operacionais (POP), formulários e registros para cada processo definido são alguns dos exemplos a serem incluídos.

Figura 32 - SGQ NBR ISO 9001:2015

[[File:image67.png|602x360px]]

'''9. Dicas e possíveis falhas'''

Durante todas as etapas descritas anteriormente, se faz preciso tomar certos cuidados na elaboração do POP, como por exemplo:

● Não copiar procedimentos de livros ou de outras organizações:
○ empresas diferentes apresentam realidades que podem ser muito distintas, então, jamais copie informações completas.

● Ouça seus colaboradores:
○ Ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias (o executor do processo deve ser parte integrante da elaboração dos procedimentos).

● Dê atenção à linguagem:
○ o documento só será realmente efetivo se ele for compreensível para todos os seus usuários.

● A aplicabilidade dos procedimentos deve ser monitorada constantemente:
○ ninguém melhor para opinar sobre a eficácia do procedimento do que quem o executa todos os dias.

● Mantenha seus POPS seguros e garanta que apenas a última versão dos documentos seja utilizada:
○ com o alto fluxo de informações dentro das empresas, é comum que procedimentos desatualizados sejam utilizados nos processos, gerando grandes prejuízos para a organização.

'''10.Recapitulando'''

Elaborando um Procedimento Operacional Padrão

Geralmente, quando queremos elaborar um Procedimento Operacional Padrão, seguimos os passos:

{|

●
●
●
●
●

Determinar processo e atividades a serem documentadas;
Descrever as etapas da tarefa com os executantes e responsáveis; Aprovar e emitir o documento;
Treinar e garantir a operação;
Alterar documentos, monitorar e melhorar continuamente.

|}

Parabéns e Muito Obrigado pela caminhada até aqui, desejamos que você possa inspirar pessoas durante sua jornada.

Para finalizar, podemos refletir um pouco mais sobre as palavras de Joseph Moses Juran, famoso consultor de negócios e especialista em gestão de qualidade, sobre a importância da padronização dos processos:

{|
!| “Não existe controle sem padronização “
|}

{|
!| (Joseph Moses Juran,1990)
|}

Com esse conteúdo finalizamos o curso de Elaboração de POP. Para conhecer mais o assunto, confira os cursos da FM2S de Gestão de Processos.

==== '''Exemplo: ''Indústria de saneantes'''''  ====
[[Arquivo:Saneantes.jpg|borda|direita|semmoldura|400x400px]]
Este segmento de indústria lida diretamente com produtos que apresentam certo grau de perigo e um processo de transformação da matéria-prima bem definido. Nesse sentido, alguns setores e processos apresentam um papel fundamental para o controle de qualidade da indústria. Dessa forma, a ANVISA solicita que o controle seja feito por meio de POPs.

Vamos, agora, ver alguns POPs que indústrias de saneantes precisam ter:

* '''Recebimento de matérias-primas, material de envase e embalagens'''
Os procedimentos padrões envolvendo esse setor têm por objetivo garantir que os colaboradores avaliem as entradas do processo e verifiquem se o recebimento atende às especificações necessárias.
<u>Erro evitado pelo POP:</u> Caso uma embalagem danificada não seja identificada no recebimento, poderá acarretar vazamentos no local de envase ou até mesmo acidentes quando o consumidor final tiver contato com o produto.

* '''Calibração e manutenção de equipamentos'''
Os procedimentos dessa categoria auxiliam a análise das condições necessárias para o equipamento funcionar da forma adequada, minimizando riscos e, dessa maneira, garantindo a segurança dos operadores. O funcionário responsável por aplicar o POP saberá como identificar um equipamento que necessita de manutenção. Além disso, caso exista algum problema, ele também saberá como calibrá-lo. <u>Erro evitado pelo POP</u>'':'' Uma válvula que demanda manutenção pode provocar vazamentos que contaminam o ambiente da produção.
* '''Armazenamento e expedição dos produtos'''
Os processos relacionados à expedição auxiliam a empresa a afirmar se o produto elaborado atende as especificações para a comercialização. Já no aspecto do armazenamento, garante que cada classe de produto esteja no local certo e identificado corretamente de acordo com o lote. <u>Erros evitados pelo POP</u>: Expedição de um produto com rótulo errado e armazenamento de um produto em um local inapropriado para a sua conservação.
* '''Atividades de limpeza e sanitização de materiais, utensílios, equipamentos e áreas'''
Assim como as outras categorias, os POPs referentes à limpeza e sanitização orientam como impedir a contaminação dos materiais utilizados e, em caso de contaminação, como removê-la. Erro evitado pelo POP: Envase de um produto em uma embalagem contaminada.
</br>
-----
</br>
=== '''Case''' ===

==== '''O Background''' ====
[[Arquivo:Jovem-hotel.jpg|direita|semmoldura]]
Um jovem profissional, após fazer um curso de Gestão de Processos, foi aceito por um tradicional hotel em sua cidade para cumprir o seu estágio supervisionado. Após conhecer as diversas áreas dentro desse hotel, acabou sendo alocado no setor de recepção, localizado logo no saguão de entrada do mesmo. O profissional ficou responsável por algumas atividades importantes como: ''check in'' e ''check out'', ''walk in'', atendimento pessoal e telefônico, lançamento de comandas e início e fechamento dos eventos realizados no hotel.

==== '''A expectativa''' ====
A recepção, com certeza, é um dos setores mais importantes na hotelaria, já que é o primeiro lugar no qual se tem contato com o cliente. Além disso, é ali que os hóspedes buscam as soluções para suas dúvidas ou problemas referentes à hospedagem. Assim, é preciso saber lidar com os cenários que se apresentam no hotel e resolvê-los com eficiência. Os recepcionistas devem passar informações corretas e sempre seguir a política e os procedimentos do empreendimento para, dessa forma, mostrar uma boa imagem do hotel.

Para que isso aconteça é preciso que o hotel tenha uma forma de atendimento ou um procedimento estabelecido que possa ser aplicado pelos funcionários.

==== '''A realidade''' ====
Após um breve período atuando na área da recepção, o jovem passa a observar que algumas funções rotineiras executadas pelos funcionários estavam sendo feitas sem padronização. Enquanto os mais antigos trabalhavam conforme aprenderam na prática ao longo dos anos, outros recém-admitidos aplicavam uma outra visão adquirida na formação que tinham em hotelaria.

Ele identificou, por exemplo, diferença no valor das diárias (apesar de existir tabela), a falta de comunicação entre os responsáveis dos turnos (que não informam das reclamações dos hóspedes ou situações que tenham acontecido), a perda das chaves dos quartos e o não pagamento da hospedagem e do restaurante realizado por alguns hóspedes que deixam o hotel.

Tais problemas geram insatisfação dos clientes e consequente perda financeira.

===== '''Passo 1 - O Mapeamento do processo''' =====
[[Arquivo:Image35.png|semmoldura|600x600px]]

Como o jovem sabia que onde não há padrão não pode haver melhorias, ele buscou entender os passos e onde as coisas iam mal na área da recepção. Em seguida, avaliou as partes mais problemáticas dos processos.

===== '''Passo 2 - O que fazer?''' =====
Com essa análise em mãos, o profissional resolveu fazer uma reunião com o Coordenador da Recepção e os demais recepcionistas para entender como cada um realizava cada atividade. Com isso, ele pode escrever um POP (procedimento operacional padrão) para as atividades de:</br>
</br>
'''Funções da recepção'''

* Check in;
* Check out;
* Walk in;
* Atendimento telefônico.
</br>
<div>[[Arquivo:Image36.png|alt=Figura 5 - POP Funções da Recepção|miniaturadaimagem|370px|Figura 5 - POP Funções da Recepção|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image37.png|semmoldura]][[Arquivo:Image37.png|miniaturadaimagem|296px|Figura 6 - POP ''Check in'' e ''Check out''|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image38.png|miniaturadaimagem|286PX|Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico|nenhum]]</div>
<div>
[[Arquivo:Image39.png|miniaturadaimagem|286PX|Figura 7 - POP ''Walk in'' e Atendimento Telefônico|nenhum]]</div>

=== '''Passo 3 - As três etapas de implementação''' ===

Após realizar todos esses processos, é preciso validar a estratégia. Por isso, a implantação do POP vai ter três etapas para que os recepcionistas o pratiquem. Essas etapas são: elaboração, treinamento e supervisão, que deverão ser executadas de acordo com o cronograma a seguir.

Figura 8 - Implementação de um POP

[[File:image40.png|590x252px]]

=== '''Passo 4 - Os resultados''' ===

Após isso, a organização ficou melhor e todos os recepcionistas foram informados dos novos procedimentos. A implementação dos POPs na recepção do Hotel poderá servir como experiência para a futura elaboração de outros POPs para diferentes setores. E, assim, melhorar e padronizar a prestação dos serviços dentro do empreendimento.

{|  style="background-color:#E9F3F9; width: 25%; border: 1px solid #B0DAF7; padding: 10px"
| style="text-align:center;" | '''Continue em: [[As vantagens do Procedimento Operacional Padrão]]''' 
|}

-----

'''Confira tudo relacionado a POP:'''
* [[Procedimento Operacional Padrão|O que é um Procedimento Operacional Padrão (POP)]]
* [[Índice de POPs|Índice de POPs]]1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais == (editar)
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.Documento físico ou digital que padroniza procedimentos para um processo de ponta a ponta, contendo orientações, procedimentos passo a passo, recursos necessários, responsabilidades, público-alvo, definições, prazos e dados para controle de versões.  O POP define os elementos necessários para a padronização de uma atividade do processo.   

A combinação de POP bem elaborado com modelo mental de cumprimento de padrões, garante a padronização dos processos, resultando na redução de falhas, desperdícios e aumento da satisfação do cliente.  

Os principais passos para se elaborar um POP, são :

1. Nome do POP (nome da atividade/processo a ser trabalhado)
2. Objetivo do POP (A quê ele se destina, qual a razão da sua atual existência e importância)

3. Documentos de referência (Quais documentos poderão ser usados ou consultados quando alguém for usar ou seguir o POP ? Podem ser Manuais, outros POP’s, Códigos, etc)

4. Local de aplicação (Aonde se aplica aquele POP? Ambiente ou Setor ao qual o POP é destinado)
5. Siglas (Caso siglas sejam usadas no POP, dar a explicação de todas : DT = Diretor Técnico ; MQ = Manual da Qualidade, etc)
6. Descrição das etapas da tarefa com os executantes e responsáveis.

Há um detalhe muito importante. Executante é uma coisa, responsável é outra. Pode acontecer que o executante seja a mesma pessoa responsável, mas nem sempre isso acontece.

7. Se existir algum fluxograma relativo a essa tarefa, como um todo, ele pode ser agregado nessa etapa.
8. Informar o local de guarda do documento ; aonde ele vai ficar guardado e o responsável pela guarda e atualização.
9. Informar frequência de atualização (Digamos, de 12 em 12 meses )
10. Informar em quais meios ele será guardado (Eletrônico ou computador ou em papel)
11. Gestor do POP (Quem o elaborou)
== Instruções de Trabalho: Manuais e Procedimentos Operacionais ==
[[Procedimento Operacional Padrão (POP)]]

1.	OBJETIVO
Disseminar regras e orientar os profissionais do Detran.SP quanto aos procedimentos adotados nas atividades administrativas e operacionais para aplicação de exames teóricos e práticos, destinados às pessoas com deficiência, para processo de 1ª habilitação, nova habilitação (permissionário pontuado), reabilitação, renovação e reciclagem de condutor infrator, para condução de veículos automotores e motocicletas, visando a garantia da padronização, controle, qualidade, segurança, eficiência e conformidade com as regulamentações e legislação de trânsito.

2.	A QUEM SE DESTINA
    Às Superintendências Regionais, Unidades de Atendimento e retaguardas do Detran.SP.
Obs.: Para os Postos Poupatempo ver a Orientação Técnica 036.

3.	DA NORMA E PROCEDIMENTO 
    3.1.	Deficiências e Debilidades atendidas
    Trata-se de patologias ou debilidades orgânicas:
      •	AVC - Acidente Vascular Cerebral
      •	Deficiência auditiva / surdez;
      •	Déficit intelectual;
      •	Déficit de aprendizado;
      •	Déficit de atenção;
      •	Dislexia;
      •	Hidrocefalia;
      •	Hiperatividade;
      •	Mobilidade reduzida de membros superiores e/ou inferiores;
      •	TDHA - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade
      •	Visão Monocular / Baixa Visão.
Os casos que não estiverem listados acima deverão ser enviados para o e-mail pcd.ept@sp.gov.br.,  para análise técnica do Colegiado da Escola Pública de Trânsito – EPT. Para solicitar a prova teórica adaptada, o candidato deverá apresentar laudo (não precisa ser recente) relatando o tipo deficiência, emitido por profissional qualificado (médico, pedagogo, fonoaudiólogo, psicólogo, entre outras especialidades). O laudo deve ser apresentado por iniciativa do próprio candidato/condutor ou orientado pelo funcionário sobre a necessidade e o propósito do documento no processo.